READABLE DATASET
================================================================================
Original file: samarangana_sutradhara_vastushastra_vol_1_prof_pushpendra_kumar.json
Dataset number: 338 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 939,279 bytes
Top-level fields: 11
Title: Samarangana Sutradhara Vastushastra Vol. 1 Prof. Pushpendra Kumar
Creator: Arup Kaul
Date: —
Description: Books, 'Samarangana Sutradhara Vastushastra Vol. 1 - Prof. Pushpendra Kumar'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Samarangana Sutradhara Vastushastra Vol. 1 Prof. Pushpendra Kumar
  • creator: Arup Kaul
  • date: —
  • description: Books, 'Samarangana Sutradhara Vastushastra Vol. 1 - Prof. Pushpendra Kumar'
  • subject:
    1.
      "Arup Kaul Books"
    2.
      "अरूप कौल"
  • identifier: samaranganasutradharavastushastravol.1prof.pushpendrakumar
  • source_folder: samaranganasutradharavastushastravol.1prof.pushpendrakumar
  • total_pages: 430
  • total_words: 80109
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.195
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
मह 5-ण]
णूल्घएए
क्यू 99 कंद ११४११ ००१० कोम 4 %) 4) (अतन अ ककरा 9646. छर 9 छक) । 4 (र) भनिर) (ककण १

नि
वि
प ह
कै त

ता

© एणा

भोजदेवकृत
समराङ्गण-सूत्रधारः
लल््तुराल्््रम्
प्रथमो भागः
सम्पादक :
प्रो" पुष्येन्द्र कुमार
न्यू भारतीय बुक कारपोरेशन
विल्ली ( भारत )

` प्रकाशक :
न्यू भारतीय बुक कारपोरेशन
दुर्गा कम्पलेक्स, न्यू चनद्रावल,
प्रथम संस्करण : १९९८
अक्षर सयोजक :
ए-वन ग्राफिक्स
एक्स-४, गली नं २,
गुद्रक :
तरुण ओंफसेट

एर ^.
¶ 0) हाकाटपि] ८० 9] पार गिलत, (णाट्ह्पलड शात् प्र€ प्रतला5

क
विषयानुक्रमणी
विषयः
ऽप्ााााशाग्
10ता0तप्ल्६्ता
प्रथमो भागः
महासमागमनाध्यायः प्रथमः
विश्वकर्मणः पुत्रसंवादाध्यायो द्वितीयः
प्रश्नाध्यायस्तुतीयः
महदादिसर्गाध्यायश्चतुर्थः
भुवनकोशाध्यायः पञ्चमः
सहदेवाधिकाराध्यायः षष्ठः
वर्णाश्रमप्रविभागाध्यायः सप्तमः
भूपरीक्षाध्यायोऽष्टमः
` हस्तलक्षणाध्यायो नवमः
, पुरनिवेशाध्यायो दशमः
. वास्तुत्रयविभागाध्याय एकादशः
. नाङ्यादिसिरादिविकल्पाध्यायो द्वादशः
, मर्मविधाध्यायस्त्रयोदशः
, पुरुषाङ्कदेवतानिघण्टादिनिर्णयाध्यायश्चतुर्दशः
, राजनिवेशाध्यायः पञ्चदशः
, वनप्रवेशाध्यायः षोडशः
. इन्द्रध्वजनिरूपणाध्यायः सप्तदशः
, नगरादिसंज्ञाध्यायोऽष्टादशः
. चतुश्शालविधानाध्याय एकोनविंशः
९०, निम्नोच्चादिफलाध्यायो विंशः
पृष्ठम्
२-र्ठ

विषयः
र्ठ,
द्रासप्ततित्रिशाललक्षणाध्याय एकविंशः
द्विशालगृहलक्षणाध्यायो द्वाविंशः
एकशाललक्षणाध्यायस्त्रयोविंशः
द्रारपीठभित्तिमानाद्यध्यायश्चतुविशः
समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथनाध्यायः पञ्चविंशः
आयादिनिर्णयाध्यायः षड्विंशः
सभाष्टकाध्याय सप्तविंशः
गृहद्रव्यप्रमाणाध्यायोऽष्टाविंशः
शयनासनलक्षणाध्याय एकोनत्रिंशः
राजगृहाध्यायस्त्रिशः
यन्त्रविधानाध्याय एकत्रिंशः
गजशालाध्यायो द्वात्रिंशः
अश्वशालाध्यायस्त्रयस्त्रिशः
अप्रयोज्यप्रयोज्याध्यायश्चतुस्त्रिशः
३५. शिलान्यासविध्यध्यायः पञ्चत्रिशः
बलिदानविध्यध्यायः षट्त्रिंशः
२७. कोलकसूत्रपाताध्यायः सप्तत्रिंशः
ठरे.
ठठ,
र
वास्तुसंस्थानमातुकाध्यायोऽष्टात्रिंशः
द्वारगुणदोषाध्याय एकोनचत्वारिंशः
, पीठटमानाध्यायश्चत्वारिशः
चयविध्यध्याय एक चत्वारिंशः
शान्तिकर्मविध्यध्यायो द्विचत्वारिंशः
द्वारभद्गफलाध्यायस्त्रिचत्वारिशः
स्थपतिलक्षणाध्यायश्चतुश्चत्वारिशः
अष्टद्रलक्षणाध्यायः पञ्चचत्वारिंशः
तोरणभद्गादिशान्तिकाध्यायः षट्चत्वारिंशः
वेदीलक्षणाध्यायः सप्तचत्वारिंशः
गृहदोषनिरूपणाध्यायोऽष्ट चत्वारिंशः
पृष्ठम्

विषयः
४९. रुचकादिप्रासादलक्षणाध्याय एकोनपञ्चाशः
५०. प्रासादशुभाशुभलक्षणाध्यायः पञ्चाशः
५९. आयतननिवेशाध्याय एकपञ्चाशः
५२. प्रासादजात्यध्यायो द्विपञ्चाशः
५३. जघन्यवास्तुद्राराध्यायस्त्रिपञ्चाशः
५४. प्रासादद्वारमानाद्यध्यायश्चतुष्पञ्चाशः
द्वितीयो भागः
५५. मेर्वादिषोडशप्रासादादिलक्षणाध्यायः पञ्चपञ्चाशः
५६. रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकाध्यायः षट्पञ्चाशः
५७. मेर्वादिविंशिकाध्यायः सप्तपञ्चाशः
५८. प्रासादस्तवनाध्यायोऽषटपञ्चाशः
५९. विमानादिचतुष्षष्टिप्रासादलक्षणाध्याय एकोनषष्टितमः
६०. श्रीकूटादिषट्रिंशत्प्रासादलक्षणाध्यायः षष्टितमः
६९१. पीठपञ्चकलक्षणाध्याय एकषष्टितमः
६२. द्राविडप्रासादलक्षणाध्यायो द्विषष्टितमः
६३. मेर्वादिविंशिकानागरप्रासादलक्षणाध्यायः त्रिषष्टितमः
६४. दिग्भद्रादिप्रासादलक्षणाध्यायः चतुष्ष्टितमः
६५. भूमिजप्रासादलक्षणाध्यायः पञ्चषष्टितमः
६६. मण्डपलक्षणाध्यायः षट्षष्टितमः
६७. सप्तविंशतिमण्डपलक्षणाध्यायः सप्तषष्टितमः
६८. जगत्यङ्गसमुदायाधिकाराध्यायोऽष्टषष्टितमः
६९. जगतीलक्षणाध्याय एकोनसप्ततितमः
७०. लिङ्कपीटगप्रतिमालक्षणाध्यायः सप्ततितमः
७१. चित्रोदेशाध्याय एक सप्ततितमः
७२. भूमिबन्धाध्यायो द्विसप्ततितमः
७३. लेप्यकर्मादिकाध्यायः त्रिसप्ततितमः
७४. अण्डक प्रमाणाध्यायः चतुःसप्ततितमः
पम

विषयः
७५. मानोत्पत्यध्यायः पञ्चसप्ततितमः
७६. प्रतिमालक्षणाध्यायः पट् सप्ततितमः
७७. देवादिरूपप्रहरणसंयागलक्षणाध्यायः सप्तसप्ततितमः
७८. दोषगुणनिरूपणाध्यायोऽषएटसप्ततितमः
७९. ऋलज्वागतादिस्थानलक्षणाध्याय एकोनाशीतितमः
८०. वेष्णवादिस्थानकलक्षणाध्यायोऽशीतितमः
८१. पञ्चपुरुष स्त्रीलक्षणाध्याय एकाशीतितमः
८२. रसदृष्टिलक्षणाध्यायां द्यशीतितमः
८३. पताकादि चतुष्षष्टि स्तलक्षणाध्यायः ज्यशीतितमः
र्लोकानुक्रमणिका
पठन्

(प्^एाएार-णऽए
06 नणि. ¶65€ (९८ वाट णहा एलणि€ प्6€ लापाशलयऽ] (भण

(प्य,
पणी प्ल [ला ग णभाना6€इ ग प्र (ना. प्ट ग्ट ग 1ाताठा) ५००
० (0पफणाभ्ामा अव ल फक्त ग ल [्लुलाला८९5ऽ ग +रठ्वील
(^ एर

एल-ल्वृप्ाऽ11€ 1 शा 0[भााष्ट्, 116 (लन काऽदहताऽ1€5 ए0ाूट्ला
व अल्ढ्डपालणलाा (आ ०89ाश्७88).
पिष्टमचता3 वप] (0णणऽ 20 पला (91९68).

(उष्य)

(गण्य)
2311119] 10प्ञ€ छा 77 वाङ०्ाल वपञालठफड दर्लाौ ण ल्लक्ाभाण.
ङाण$वऽ (© ए०णातश्णण [वाण (ल पफणणड).

९1६५०८7). प्तदाल€ प्ल्छ 100 भाट रित शूगऽ जा लया
(पणर 25

1. ऽप़्ीश्वातर 7 57 एश ग 6 ऽतरात्र 2 €

[ला 0110५ {€ तलशाल्त् पणाच्ड ग € एह, तणा,

08५6 एष्ला तट आ ५0 ऽचुभट लोभ्लऽ (ल. 1< धा बात 300).
186 एच्ला एणा ९9 प्ट लद [फऽर्ला. 15 15 दण परिठा) (€

4150 लापा ८५ 111९ छलालाव] वतञलाजड वात् [ावाञुलाठतड ४वाल116६
0र्माञताभणाप्ापाद्रणत्रता (76 पाठ४डपालााल 0 0075 &†६.)

(तष्ट)

(गण्या)

पलिह प्रा तीण) 1111685), बुरा, एल्वगा-पठप्ात्३,
ऽवरााशा, ऽलप, [ त्त ९. भात 2150 प्रर आत ०86 णिारग
45 ५८|| धऽ ॥ला, क्राा8|४, 0३, वंलयाटलयाऽ गा त्वज्लो तिप्र0पऽ ठि

(कम्प)
त्रा118 13 लाताान्पं कात् 1 रप्रात ०८ चणो ता ए0शव्ल{0.
0116५८३6 पाताएष्न) त गल ताऽ प्ल 7 प्रीऽ नौर ऽ०गालर
[लाला पणा परल णपि 1७९8. [ल ए 18*६ 8 एरय जन्म
[ल लौ०ात्ल ग व्वकफ् अंप्रिणीणा 15 ग ठ डौ [णना भा6€
71 वा ]भााह. [1 शणप्रात ए ग 1181 हइाणपात्, पलाल ऽप] ल्ल 10
01 7ावञ]1$ 1866 डं 6 कर्नवल्यः'. वऽ [रच्छलाएण ग प पशंठणऽ
डा7प्ाग्छवाव (1-4). उभर [भात् पणीन् 15 एना, हाठर्ला अ भात

(गता)

(ऋपा)
1656 [त] एपा5, ला लिारफ प्रह वप्भाप्ड भात € व्लागाऽ ण
ठ पवो त फवाशिल [८८ ईवावहीप्णि (100 पताल) भत (व्र)9४वा85
` पाशद्रय 15 एमा, प84८, पाल्वेऽपाट्त ठा (ाक्ीपर्ललत 15

(शग)

रल 171 [115 लौशुला 01) एिच्रेऽ्रध8 अलहव्लप्ाठ प्€ (टा ग

(गरगष्य)
एिव्रऽ7्08-1)9त्राठाात्रााद्र ता
एिद्रऽत8-5पएतरईप19-1 ,21513112.

(मम)

(गगगष्या)

0011 9180 11€ तन धात् वुतठवृतला८८ ग ट्त दल्व्लाला हाशा71ह
ऽ ल्लाालाऽ 01 ष्शाालु 17 [€ ठाप्ाला§ ब 0ता हाद्व क्लााललता2।

निण्ठता-जाणडातठ्-ोपचरष्टभ०-एचरव्रत

(1116 अ)व्लापरालाऽ ता पीता णात दल पणा 1 त (एवा)

1 ए्राएलः ग< शण ४व्रर्ववि 0ा पाला ८तााल्ला]भ णारा 18 0

(प^ए7हर 69
0 ऽलपा{ताए भात एषा.

^€ 11115 दलाल] 70तपा0ा, प्र वप्ता 76४ वठछलतलछ 10

0 176 श्टणित-लण आत 7श्ठ-णित कएणल).

(पणर 80
शत्तणा0गता8 (176 जभार 27त € 09ल©ध्ाणणातऽ)
-कएभरभणद्रताा)-

7८ऽला10९त णि {€ कोद्र अट 116 (गाणा भात् दवत् वातात्त, 16

.}\123/8111818, }४[व्रा185818. ए111815811111108. }\/1815 8 ।*पाा18. ^€111 पात्रा)
वाठ[ाद्तप्राट (लाण] 0 ऽद््प्राक्षा वाठी1ल्लप्राट). 7116 [0ऽल-वाला1{व्ला0ा८

(विलास-भवनानि) 10दलाला ४11] ला तौवादरलाला1९5 रा कालीाल्लता ध]
11261111168, 1116 द्वारपाल-यन्त्र , 1116 501016-17196111116 €{९. {116 ऽा7प्रा12-

४वप्-णतत. [1 55प्रा1८ऽ 811-405 गह भात् ३[-ला0ावलाहट लीवर.

08 ५111286 प्राणतद्ी0पा € [लंषतनाीः छाल ए ॥तप्रलाषट णिलालाऽ
(एात्तागप्ता४वा1 90 पता वुतप्ता$वा1 जवे) '
एलगृऽ णि € (्०ाश्लालान्€ ग 1116 70्पालऽ ग प्र€ ककृल्ताता

0८०९५ भ्णौल€ प्रलछ लवा लगारलयालाप+ 6 च्वौ 09 8 19126 71प्राएल

पाल्लागाऽ. ४८ त्वां नृल्लं अण [शष्ठ पप्राल ग 0\^*ल[175

2. ऽदातात्र०229 - ऽप्ऽताभर 0१्शा
५/८।| (एप ठप एषा

(षय)
11€ एप् कप22व8 आ0पातं ० ०€ पव्या वआ 15 ाताशतपठ।
८0619, एषा ° 8 हाफ णिाश्ला. प्रलाल€ 8 (एकतल्पान्च (णपा
एना ल्ग ॥0 ज~ भापाह 25 लापालं्गल्ते ए परल हापित अपाला 1 पल
ऽता ०ता्रा9, एणालाठ ४111286 णऽ € प्रा ग ववेभौगाव् रिशा
^ भत]1प्व-प्लात

(त 8 ऽत्रा2
वि

ताश्व
0 8९8. [† 15 ¶ष्वप्ला1&त ए प्ठतलड णि) ताडथाा 1वातऽ (तणएता08पाए

(शग)

(न्व)
पाटा
\1तवऽीद्राः, कव ग जीवाव, [लिश फ ाटभाऽ {0106115 वच्ालऽ .

(मय)

(नज)

'‹ स्वेषामेव दुर्गाणां पार्वतीय प्रशस्यते!" ऽपापात्र८वा/३ 2150 शा811९5 16

(सग)
ए८1ला1 वट्ल्छा्ती7ष् 10 प्िातशााला{4] एटा1105 ता प्राता ललात ग

(कष्य)
0101 प्रा९€ 04101165 :--तद् गृहं रम्यनामेह भर्तुः सौभाग्यकारकम्।

प्रासादाः कस्य कं वा स्युः सुररजद्विजातिषु।
कोष्ठागारायुधस्थानं भाण्डागारनिवेशनै।।

(शग)

(शर्क)
$ 4112, 2 ऽवृतक्ाठ, दण्ला वातं वतञालाठषऽ (.6.6( परए 10 16

((शिग्य

(कक्ष्या)
इति कथितदिगादिभेदयोगैः सुरभवनानि भवन्ति यस्य राज्ञः।

अविरतमुदितादितप्रतापः स्वभुजलजिता स रपिर प्रशास्ति पृथ्वीम्।।

सभा यथा दिक्म्रभावा नृपवेष्माभिगुप्तये।
सर्वत्रनृपतेः सौधान् नृपसोधस्य सम्मुखा।।
ऽप्र2त1त्रा2.

(दढा)

(रना)

पवि$त्$०- त्राह

एणऽ{9० ऽत्र

(©) ऽप्ाभू)9 अत् 3 कीत्रवा४ (भाप गप्वरङदरड्डक्त्त)

(शलं)
1 116 एषाता08 ग प्रात व्यापा प्प ग ऽभूत, ऽत 41६8

ऽध्ला9ा कला1दल्ा€ त ण्णाला ऽवा 15 116 एप्रातला, 216

¶1€ लगालचछपठा) ग #€ दप-ृप्ाण$8 भात् 6 ऽतप 25
॥2९ एटा एाली‰$ @ृण्णातहत्. कषा 1, कोभ. ५१). एगत्लाम्न
(1€ एवका13इत्रछ118 शा ग लह्ाकिणा6 ऽवप्श्रछञ ग 16 गर्तः रणा
ग काऽ तात 1 06 च्छन्नं थ 71 6ब८5 ग नपम् जठरमा 64
118 ङ्त ताल एए८्न्ल्वाीग्ष्ट पण) प्र नलाप्८ 216 11 {6
(0) भला गऽ
शत्रू शा३ ‰्रप्ाभाठ 6९.) [भल ० समरत्ी 06 [्ौएतप्लाना ग
अ्राऽ$त्रऽ9 171 000 ऽद्ल्णाभच अत लाह्ारपऽ एतऽ. [शव ०10 1161
८०16 ऽकाजाङ़ानााऽ 80 भि 25 € एएपातश्चला-ण्छाणट-लललाोणाड

(लया)
(11) €्ढ्डणालालटणा

1 176 [शला ऽपल-आप्लपा€ 9 लातत {0 फावातऽ 16 एवात्र)

1116 0भशणाड्शा19, € एिच्रऽद्र१३ एण्य, #ल€ पाशा अगि, पल पाड
८गाणिप छ ४८0 परल किणव्या प्राल्माएह गयाष्टाणप्ड अणीप्लिप
0८८ प्प (लाल गक्छका8 (एनालयाऽ 9 श्णालौ ग 1116 नण

{पला एतऽ425 एप्त

(नान)
<तात्ता०
, ऽच्राव्र्टा12
, दविगात
, इताशाप
„ एिश8तद्रूा%
. प्रभ्डपतप र
(< पएल ४
. ऽवरााप्ा0र
. अछा
. गागद्2
णाप.
(वाप
, एत्र
. ऽग्र
, पा <पवणिि
. दविभातवा18
, ऽभो्प

{[. 0पा). 25 ऽत्रारकवीव्राद
(1्र5व्रवथ
25. }लाप (छि चरऽरपवाच्र्]2)
(त्रऽव्रवद.

7. पशाण४ हि
3. राशन] (वातात.

(ल्प)
2. <त्रात्रा2 7. ऽप्शलाच्च६४
{€ प्रोता ऽलंला८€ ग (ला†ल्लपात, एश0116€ वटश्लागु1ह 11686

(गाए)
४ ठण्ठ8 एात्रऽत्रत्25
- विक्माता-र्शपत्]1919
9. ऽतश्शपाभाद्रा2
आप्रा], ए ठऽत्र 088.
त,

(ल्क)
4. विठछवाात्रातर.
वा% एताताषष्ट 15 भलि 21) अभा एतां ० {16 अलौल्ल॑प्ा9ा ल्म
11] 17 शाल च्छ्ाठा) ए अआा९त्रीला कलाल प्फ काणलिलयाौ ाभला9।
ऽप्फाश्छीन्वद्ह्टभा9 तगाभणऽ ५४६] ५९ पव ०, 06 आएगा) 206

(ल्य)
106 ऽवाावत्रोषहटगा2-ऽपतीकती्रा 1) 76 ज्लर एलाह 1175
प्तक्रालाा त्वाना फ्राल्) &० 0 पव् 2 अकश वा अनाव्ल.
1 16 ऽप्ात 06 9. पा त लीढाव्रलल, तणा आलो भा व्व
शास्त्र कर्म॑ तथा प्रज्ञा शीलं च क्रियान्वितम्। =
शास्त्रस्ञ : स्थपतिस्तस्मात् प्रयतपरया धिया।
यथावत् कथितं चारु नगरं विनिवेशयेत्

पवाा9 वात् [वा9 शठ प्रि1770ा- 0ातऽ 7) ऽ वाऽव [दर्शा
यद्वच्छाया प्रवृत्तानि भूतानि स्वेन वर्त्मना।
नियम्यन् नयत् तत् यन्तरमिति कर्तितम् ॥ 3143
स्वरसेनप्रवृत्तानि भूतानि स्वमनीषया।
कृत॒ यस्माद् यमयति तदा यन्त्रमिति स्मृतम्।।
106 ऽवााकरोष्टशाठ-ऽत्तत्रठताष्रा 95 १०५०।९य थ नल
भणा्ारवऽ 15 पलृपतल्व करल दालक € ली, 0८ एण,

प्रमाणे स्थापिता देवाः पूजार्हश्च भवन्ति वे।
शास््रमानेन यो रम्यः स रम्यो नान्य एवं हि।। 403

श्रीगणेराय नमः|
महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचितं
समराङ्णसूत्रधारापरनामधेयं
वा्तुरास्म् ।
पहासमागमनो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
देवः सख पातु खुवनच्यस चधारस्त्वां बालचन्द्रकलिकाङ्कितज्टकोरिः।
एतत् समग्रमपि कारणमन्तरेण
कात्स््यादस्ू तरितमसूच्यत येन विश्वस् \\ १॥
सुखं धनानि ऋद्धिश्च सन्ततिः सर्वदा णाम् ।
प्रियाण्येषां तु संसिद्धये सवं स्याच्छुभटक्चषणम् | २॥
यच निर्दितटक्ष्मा( च ? र) तदेतेषां विचातक्रत् ।
अतः सर्वस्ुपादेय (यद् ) गवेच्ु भलक्षणम् ॥ ३ ॥
देदाः पुरं निवासश्च खमा वेदइमासनानि च ।
यद्यदीदङामन्यचच तत्तच्छरयस्करं मतम् ॥ ४ ॥
वास्तुराखादेते तस्य न स्याह्युक्षणनिखयः ।
तस्माद्टोकस्य कृपया राखरमेतदुदीयेते ॥ ५ ॥
अथेकदा जगल्न्महेत॒मम्वुरुहाखनम् ।
वृथ्वी पृथुभयन्रान्ता चकिताक्ती समाययौ ॥ ६ ॥
प्रणस्य व्रणतिप्रहनिखिटत्रिदरोश्वरम् ।
सगद्भदसुवाचेति अूतधाच्री पितामहम् ॥ ७ ॥

समराद्कणसुत्र्ार
भगवन्नटमेतेन प्रशुना प्रथुतेजसा ।
उप(द्भ द्रुता त्वां चारणं प्राप्रा ायस्व मां ततः।॥८॥
वदन्त्यामिति मेदिन्यामाविरासीदथो पृथुः ।
संरस्मसक्तहदयो ब्रह्माणं प्रणनाम च ॥ ९॥
ख. | क निगम्मी
जगादेनमश सिग्धध्वनिगम्भीरया गिरा ।
कुवस्तयानदंसानां पयोदध्वनिराङ्कितम् ॥ १० ॥
त्वयास्मि जगतां नाध जगतोऽधिषतिः करतः
स्थापितानि च भूतानि सर्वाण्यपि वरो मम ११॥
तेष्वियं मम विन्वेदा कदाचिद् वरषतिमी ।
समीकरोमि पाषाणजालान्यस्याः किलाधुना ॥ १२॥]
व्यस्तानि धनुवा तावद् गौ भेत्वेयं पलायिता ।
दोरधुकामोऽदमप्येनां चिरमन्वगमं महीम् ।॥ १३ ॥
यच्रक्रापि प्रयात्येषा तच्र मातेव पहयति ।
अपदयन्यन्यतस्राणमदुग्धा त्वास्ुपस्थिता ॥ १४ ॥
अस्यां वर्णाश्रमस्यानवि लागच् विधास्यते ।
इयं च दगमनेकक्षोणीधरङलाङला ॥ १५५ ॥
विधास्येऽस्यां कथं त्वेतदिति मे दाङ्कितं बनः।
णुथुनेत्यथ विज्ञो गगवानञ्जसस्भवः ॥ १६ ॥
उवाच बोधयन्नेनं करत्वा भूमि च निभेयाम् |
इय मही महीपाल विधिवन् पालिता सती ।॥ १७ ॥
सस्थेरूत्पाद्य निष्पन्नेस्तव भोग्या भविष्यति ।
यच ते स्यादभिप्रेतं स्थानादि विनिवेचानम् ॥ १८ ॥

विश्वकर्मणः पुत्रसंव्रादो द्वितीयोऽध्यायः ३
तदेष चिदचाचार्यः स्व॑सिद्धिपरवर्तकः।
खतः प्रभासस्य विभोः खस्रीयश्च ब्रृहस्पतेः ॥ १९ \
विन्वाभिसायिधीः सवं चिन्वकर्मां करिष्यति ।
राजन्नसौ मदेन्द्रस्य विदधावमरावतीम् | २० ॥
अन्या अप्यसुना रम्याः पुर्यो लोकश्तां कताः ।
त्वया क्षेच्रीकरनां सूतिं दृष्टवा साद्विद्रमामसौ ॥ २१ ॥
सनिवेरान् पुरय्ामनगराणां विधास्यति ।
तद् गच्छ वत्स लोकानाभितस्त्वं दितक्रास्यया । २२ ॥
भयोञ्द्िता त्वमप्युविं पृथोः प्रियकरी भव ।
काटे स्तः स्मरतः पुण्यो राज्ञः प्रियचिकोषेया ।॥ २३॥
त्वमप्यखिलमेवेतद् विश्वकर्म(न्) करिष्यसि ।
इत्युकत्वा गमनसुपेयुषि प्रजेरो स्वं स्थानं क्षितिखुनि चाभिते सुदो्याम्।
प्राखेयावनिभ्रतमाजगामभ खेटत्सिद्धस्रीपरिगतमाद्य विश्वकमां ॥२४॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रध्रारापरनाम्नि वास्तुशा्चि
महासमागमनो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
अथ विश्वकमेणः पुत्रसंवादो नाम हितीयोऽष्यायः । `
अथ पृषे हिमगिरेः चाराङ्खुचिरोचिषि।
सिद्धामरवधूखक्तमणिमज्जुगुहाय॒े ॥ १॥
विस्तीर्णासनमासीनं सर्व॑ज्ञमथ संसखरताः |
आययुर्विश्वकमांणं चत्वारो मानसाः खुताः ॥ २॥
जयो विजयसिद्धार्थौ चतुर्थश्चापराजितः।
तैसुपागम्य शिरसा नेसखुः प्राञ्जलयो स॒निम् ॥ ३॥

समराङ्घगसृत्रधारे
तानुवाच सुनिर्वत्सा विदित वो यथा चुरा।
वास्तुब्रह्य सदा विभ्वं ठ्याभ्नोति सकलं जगत् ॥ ४ ॥
धस्य कर्म तदा स्वेषटपाप्त्यै लोकावनानि च |
च्यवस्थाप्य चकारेष लोकपालश्च कल्पनाम् ॥ ५ ॥।
अहमप्यसुना विश्वनाथेनाम्बुजजन्मना ।
लोकानां सन्निवेचार्थमादिष्टोऽस्मि खयस्भुवा ॥ ६ ॥
रम्याणि नगरोदयानसमास्थानान्यथों मया ।
ुरासरोरगादीनां निर्भितान्यात्मवुद्धितः॥ ७ ॥
गत्वोर्वी वैन्यचपतेर्वत्साः प्रियचिकीर्षया ।
जग्रथामखेटादीन् करिष्यामि पृथक् पथक् || ८ ॥
कार्य त्वसुष्मिन् सकठे मम विश्वसखजार्पिंते ।
खम्यक्सादायक माव्य भवद्भिरिति नः स्थितम् ॥ ९॥
यतस्िञ्चुवनालोकप्रोद्यतस्यान्जिनीपतेः।
खदायतां तमदकेदे कठयन्ति मरीचयः ॥ १० ॥
स्वथ करिव्येऽहमथो निवासाय पथोः पुरीम् ।
बिचिच्रनगरय्ामखेटामतिमनोद्राम् । ११॥
भवन्तः पुनरागलय चत्वारोऽपि चतुरदिंराम् ।
तांस्तान् निवेरान् कुर्वन्तु परथग्जनक्रूताश्चयान् ॥ १२॥
अन्तरेष्वध्वपाधथोधिरोलानां सरितां तथा ।
विधात्तव्यानि दुर्गाणि पाणां मयरान्तये ॥ १३ ॥
वर्णपरक्रतिवेदमानि संस्थानानि च लक्ष्मभिः।
विधेयानि प्रतिग्रामं व्रतिपूः प्रतिपत्तनम् ॥ १४ ॥

प्रश्रस्तृनीयो ऽध्यायः |
तानित्थमात्मतनयान भिधाय सम्यक्
सारार्थभ्रूनमपरिरफुटनो ज्छ्ितं च ।
स्थानापिंलोरु भरनिननचित्तचरत्ति-
स्तुषणीं प्रभासतनयो नयविज्गाम ॥ १५ ॥
इति श्रीमहाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुशान्र
विश्वकर्मणः पुज्रसंवादो नाम दितीयोऽध्यायः ॥ छ ॥
अथ प्रश्रो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
अथः तेषु जयो नाम वाक्यं तद् विश्वकर्मणः ।
श्चत्वा कृताञ्जलिः प्राह लिग्धगम्भीरया गिरा ॥ १ ॥
ज्ञानैकनिधिरप्यस्मान् यत् सहायतया किल ।
बणोषि तेन न वयमात्मानं बहु मन्महे ॥ २॥
तदिदानीं हितां नः प्रजानामपि च प्रभो ।
अप्रमेयप्र भावस्त्वं सर्वमाख्यातुमेसि ॥ ३ ॥
पूर्वभेका्णवे जाते जगति प्रलयं गते ।
महाभ्रूतामरपुरीञ्योतिषां कथसुद्धवः ॥ ४ ॥
किमाकारा किमाधारा किंपमाणा च मेदिनी ।
विस्तृतिः परिधिश्चास्या बाहुल्यमपि कीर राम् ॥ ५ ॥
उच्डायव्यासदीधेत्वैः कैः केऽस्थां कुल भूशतः।
कति ख्यातानि वर्षाणि द्वीपा नद्योऽन्धयस्तथा ॥ द ॥
काः सूर्यन्दुग्रदश्चा दिगतयथ् पृथक् पृथक् ।
भूमेरुपरि कि वैषामन्योन्यं पोक्तमन्तरम् ॥ ७ ॥
किमाधारं दिवि ज्योतिश्चक्रं रमयते च कः ।
लोके कथं महा मूतान्युर्वाधो बिभ्रति स्थितिम् ॥ ८ ॥

समराङ्खणस्त्र्ारे
युगधर्मन्यवस्थाभिः काश्चादौ टोकच्रत्तयः ।
कश्चादिमस्ततो राज्ञां यदाणां वर्णिनां कथम् ॥ ९ ॥।
कति देराः कति खवः प्रथक्त्वेन निरूपिताः |
काथः क च कथं सल्िवेरो जन पदाश्रयः ॥ १० ॥
व्यक्तचिद्ैः स्वनस्परोगन्धवर्णरसादिभिः।
काः रास्ता निन्दिताः काश्च पुराणामपि भ्रूमयः। ११॥
कार्य केन विधानेन भृरत्पुरनिवेचानम् |
किं फट सुनिविष्धेऽस्मिन दनिविष्टे च किं पनः ।॥ १२॥
कतिप्रकारं ढ्गं च दुगेकार्मक्रमग्च कः ।
किमग्रपुरखंस्यानमनिन्यं किं च निन्दितम् ॥ १३॥
कथ्चाच्ानुकमविधिः प्रभाणेरूपपादितः।
प्राकारगोपुरादलपरिखावप्रकमे च ॥ १२४॥
तमङ्निगेमद्वारप्रत्लोल्यद्यलकादिसिः।
कीदकाः चवि भागश्च रथ्याचत्वरवत्मभिः ।॥ १५ ॥
भ्रूमिप्रमाणसंस्थान सीमा च क्षेतच्रदिक्पथेः ।
नगरग्रामखेटानां निवेराः स्युः प्रथक् पथक् ॥ १६ ॥
पुरस्याभ्यन्तरे प्रव केद्रठ्यावयवक्रमेः।
कर्मिन् स्थाने कथ काय राक्रध्वजनिवेदानम् ॥ १७ ॥
प्रतिसंवत्सरं तस्य नियुक्तस्य कथं पुनः ।
हिताय बपलोकानां विधातव्यो महोत्सवः ॥ १८ ॥
गुटेषु केषु केष्वच्र कासु कास कङ्ुप्खु च ।
कैः कैयानपरीवारवर्णरूपवि श्रूषणेः ।
कायाः कैः कैः सुरा वखवयोवेषायुधध्वजः ॥ २० ॥

प्रश्चस्तृतीयोऽध्यायः |
प्रमाणसि तिखंस्थान सङ्कघानोच्छरयलक्ष्ममिः।
प्रासादाः कस्य के वा स्युः खुरराजद्धिजातिषु । २१॥
प्राकारपरिखाशुशं पुरे स्याद् गोपुरं क च।
युग्ममध्याम्बुवेदमानि क्र च स्युःक उशनस् ॥ २२॥
कोछागारायुधस्यान माण्डागारनिवेरानेः।
=यायामनत्तसङ्गीतस्नानधारायदादिभिः ॥ २३॥
राय्यावासग॒हपेक्चावेदमाद रोगैः पृथक् ।
कीडादोला्रयारिष्टगदहान्तः पुरवेरमभिः ॥ २४ ॥
विटङ््श्रमनियूदकश्चासंयमनादिभिः।
अरोकवनिकासिख लतामण्डपवेदमभिः ॥ २५ ॥
वापीभिर्दारुगिरिभिधिच्राभिः पुष्पवीधथिभिः।
एतेरविंरोषेरन्येश्च विचिच्रैविपिनाश्रयेः ॥ २६ ॥
मानोन्मानक्रियायामद्रव्याकरतिविनिर्भितः।
निकेतननिवेराः स्याद् राज्ञां मागाभितः कथन् ॥ २७ ॥
पुरोधःसेन्य भुश्रष्ठदे वचिन्तकमर्त्रिणाम् ।
क कं च भागं प्राप्य स्युनिवेद्ा खपवेदमनः ॥ २८ ॥
पुरे स्युर्दिश्चु भागेषु पदभागेषु केषु च ।
विप्रराजन्यवियश्चद्रास्तज्ञेरन्तरजेः समम् ॥ २९ ॥
तथा क्रषितुलाशिर्पकलापण्यो पजीविनः ।
हिंसाभिताश्च पुरुषा निवेरयाः स्युः कथं क्व च ॥ ३० ॥
निवेचाः कीटराश्चेषां कियन्तो वा भवन्ति ते।
शास्य लोकेन वा तेषां कैः व्रवेराजलश्रमेः ।॥ ३१॥
धिषण्यमाय कतिविध द्रव्याण्यादययानि कानि बा।
हेतुरेषां च सर्ववां स्याच किटगनुक्रमः ॥ ३२॥

समराङ्गणसूत्रधःरे
भजन्ते योगमन्योन्य कानि द्रव्याणि कैः सह ।
कानि योगं न गच्छन्ति कैर्वा कः क्व वसेत् पमान् | ३३ ॥।
इ्छकाकर्मं किं चेष्ट कीर्तिता कतिधा च भूः ।
परिकर्मकमस्तासां बहथम्बुषवनेश्च कः ॥ ३४ ॥
ग॒रुवर्णिध्वजोवीदातद्भृतयप्रतिमा पुराम् ।
बृश्लाः के के प्ररास्ताः स्युगेदार्थे के च गर्हिताः ॥ ३५ ॥
तच्छेदसखावसखं भरले रब्ददिक्पातग भेजम्।
विज्ञायते कथ कतैकारकादिद्या भादा भम् ॥ ३९ ॥
प्रमाणं तक्चषणच्छेदेः. शोधितानां कथ भवेत् ।
आहय स्थापनं पूवं दारूणां स्थानके क्व च ॥ ३७ ॥
सामान्यतोऽखिलानां काः काश्च जातेविंरोषतः |
प्ररस्तैखक्ष्मभियुक्ता भूमयः परिकीर्तिताः ॥ ३८ ॥
दाच्योद्धारविधिः कक् करर भूमिकर्म च।
दिरम्रदः सूरण चाधिवासनं च कथं मवेत् ।॥ ३९ ॥
प्रमाणं मूलपादस्य शिलान्यासे चको विधिः।
विभज्यते कथ वेदम रालालिन्द वि भाजनैः ॥ ४० ॥
मानानि कानि भित्तीनां पीठनासुच्छयाश्च के।
कथं तानि विकल्व्यानि वर्णानां मेखलादिभिः ॥ ४१ ॥
समस्तकानां स्तस्मानां द्वारस्तम्मासनेः सह ।
नागवीयथ्युपधानानां सम कण्ठविनिगमेः ॥ ४२ ॥
जयन्तीसङ्ग्रहतुखाकार्याणां वास्तुनोऽपि च ।
कीटठां कलकनां च प्रमाणं परिकीर्तितम् ॥ ४३ ॥
खमानात् सर्ववर्णानां तलोच्छरायास्तु कीददाः।
का गवाक्चकपोतालिवेदिकाजारखकक्रियाः ।॥ २४ ॥

प्रश्नस्त्रतीयोऽध्यायः |
स्थूणा निखश्िकोत्सुका सगा(ल्यो ? च्यु )पतुलास्तथा ।
सान्तःप्राणिरिरोवराः किंप्रमाणाः प्रकीर्तिताः ॥ २४५ ॥
छाथयोदथाः कियन्तः स्युवत्तच्छादयक्रमश्च कः ।
यश्राणां खण्डघ्रत्तानां हपानां च क्रियाः कथम् ॥ उद ॥
सीमालिन्वरिरस्तासां कीदशी चावलम्बना ।
कतिप्रकाराः प्रासावरिरसां च विकल्पनाः ॥ 2७ ॥
यचान्यदेवमादि स्यात् प्रासाद भवनादिषु |
द्रब्यकाष्टकलासङ्धि पमाणं तस्य कीटराम् ॥ ४८ ॥
चालालिन्दप्रमाणानि चतुःरालेषु धामसु ।
ज्यायोमध्ययवीयस्छखु मूषाभिः काष्टकल्पना ॥ ४९ ॥
एकद्िजिचतुःशालान्येषां संयोगतोऽपि च ।
कर्थं कति च वेदमानि कल्प्यन्ते प्रविभागः ॥ ५० ॥
कथं च षोडराचतुःष्येकाङीतयः रातम् ।
संविभागाः पदानां स्युः कथमच्रामरस्थितिः॥ ५१॥
आच्ो नवपदो वास्तुरन्वयः साहसिकः कथम् ।
अद्धभन्थद्क भागेषु केषु केषु छः तस्थुषः ॥ ५२॥
ऋथमेते सुराः स्व वास्तोरस्य व्यवस्थिताः ।
एतद्रंरारिरथश्चःकुस्तिधन्मूधमर्मसु ॥ ५३॥
जायेत पीडा द्रव्येषु सनिविषटेषु कस्य का ।,
वास्त्वारम्भप्रवेरोषु यालायां स्थानेषु च ॥ ५४ ॥
दूतस्रअनिभित्ताथेः कथ ज्ञेय शुभाद्युभम् ।
दारुक्तियासरु चिचेषु तथा छेष्यक्रियास् च ॥ ५५ ॥
योज्यं किः किमयोज्य च किः भूपभवनादिषु।
हस्तस्य लक्षणं समानसंज्ञा वै ज्ञायते कथम् ॥ ५६ ॥

समर दइ्णसूत्रधारे
किं दव्येष्वध्चिलक््म स्यात् कि च नियुक्तलक्षणम् ।
अनुक्रमेण वर्णानां बलिकर्म च कीरा ॥ ५ ॥।
विधेय विधिना केन भवने च प्रवेदानम् ।
पतिते स्कुटिते जीर्णे ष्ट्टृष्टे वजारानिक्चते ॥ ५८ ॥
निमन्रमग्रनिभिन्नवदीर्णेषु च वस्तुषु ।
मधुवरल्मीकसं भूतौ प्रविरूढे च दारुणि ॥ ५९॥
जायते किः फल कुत्र प्ायथित्तन को विधिः|
इत्येवमादिकमनेकविध विधानं वेदमोपगं च एथगाश्रयसंभ्त च |
अस्मास्वनल्पकरूणार््रित चित्तवरत्तिर्न्याख्यातुमदटेसि समस्तमनु-
टति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधारापरनात्रि वास्तुराच्र
प्रभाध्यायस्तृतीयः॥
अथ महदादिसगे्तुर्थोऽध्यायः `
जयस्येति समाकण्य विश्वकर्मा च तद् वचः
जगाद गजंदम्मोदध्वनिगस्भीरया गिरा ॥ १॥
साधु वत्स त्वया सम्यक् प्रज्ञयातिविदुद्धया
व्रश्चरोऽयमीरितो वास्तुविद्याव्जवनभास्करः ॥ २॥
स त्वं निधाय चश्रानां सस॒दायमसं हदि।
वदतो मेऽवधानेन श्रुणु यद् ब्रह्मणोदितम् ॥ ३॥।
इदमासीद् युगान्ता्िष्टटृष्ट संव्तंकादिभिः ।
ससुत्खजद्धिरम्भांसि विश्वमेकार्णवीक्रतम् ॥ ४ ॥
तमो भूते ततस्तस्मिन् मोगिपयङ्माभितः।
हरिः सुष्वाप सलिले क्रत्वोदरगतं जगत् ॥ ५
अथास्य नाभावम्भोजम भत् तस्मिन्नजायत ।
सर्वज्ञानाञ्चयः ्रीमांअतुर्वक्चः सुरेश्वरः ॥ दे ॥
स कदाचिद् दधचेतः प्रजाखृष्ि परति प्रभुः |
महान्त पखजत् तच प्रवं विश्वस्य हेतवे ॥ ७॥

महदादि सर्गश्चतुर्थो ऽध्यायः ।
चरिधादङ्तमेतस्मान्मनो ऽन् सात्त्विकादतः।
राजसादपि चाक्षाणि तन्माच्ाणि च तामसात् । ८ ॥
तेभ्यः पश्च महाभूनान्याविरासन्नलुकमात् !
ठ्योमादीनि धरान्तानि स्वैः स्वैथृक्तानि तैयेणेः ॥ ९॥
अधरोत्तर भावश्च समस्यगेवाभथोच्यते।
आदौ पृथ्वी नतोऽधस्तादापस्तासां च पावकः ॥ १०॥
तस्याप्यधस्तात् पवनस्ततः खमवकारदादम् ।
भ्रतादिस्थं वियत् सोऽपि महता परिवारितः ॥ ११॥
महांश्च विराति व्यक्तः व्यक्तमव्यक्तकं पुनः।
ग्राह्यग्राहक भावेन व्यक्तो भूतसखसुद्धवः ॥ १२॥
आधाराधायभावथ यथार्थो च स्थितिन्ययौ ।
महाभूतानि सखगुणान्येव सषा ततः प्रसखुः ॥ १३॥
मनः पुनरसौ सर्गे भौतिके सम्यगादधौ ।
सुराखुरान् सगन्धवान् यक्षरक्षांसि पन्नगान् ॥ १४॥
नागान् खुनीनप्सरसो मनसा समजीजनत् ।
अककैन्द् चष्यु (षी वो) जातौ गगनभ्रमणक्षमो ॥ १५॥
गाच्रभ्योऽपि च नक्षत्रचक्रमस्मादजायत ।
इन्द्रियेभ्यश्च पश्चभ्योऽभूत् ताराग्रहपश्चकम् ॥ १६॥
ग्रहत्वं पुनरेतेषामिन्द्रियग्रहणाद् विदुः ।
सुरेन्द्रचापचिह्यानां विद्यद्रलयरालिनाम् ॥ १७॥
भीमादानिथरतां चासीत् केरोभ्योऽम्बुखुचां मवः।
विश्वमापूरयन् कत्ल माविरासीत् तदिच्छया ॥ १८ ॥
चिलोकीपावनस्तियेग्गामी चण्डः समीरणः ।
ततश्चण्डानिलोद्धतषुपयेर्काद्यतापितम् ।॥ १९ ॥

समराद्घणसूत्रधारे
वायुभिः रोषमानीतं जगाम घनतां पयः ।
तस्योपरि्ादस्मोधेरधः छ्रुण्डलित वपु; ।॥ २० ॥
विहणोः सज्या(? राय्या )त्वमभ्येत्य धत्तेऽनन्तोऽखिलां खुवम् ।
न तं येषु येष्वस्भः प्रदेदोष्वकरदिमभिः ॥ २१॥
नीतं न वानिरेः रोषे तच तच्रान्धयोऽ नवन् ।
जहास्मोबीचि सङ्काता विक्षिघ्ाश्चण्डमारूतैः ॥ २२॥
यत्र यच्रापुरेच्छ्य ते तत्र तल्ाद्रयोऽभवन् |
निश्चर्त्वार्थमवनिश्चर्मवद् वितताथ तैः ॥ २३॥
हौैः कीडेरिव स्यनेष्वाचिता तेषु तेष्वियम् ।
बृद्धि गताद्विनिःष्यन्दै भ्र्रतां प्रविभागजा ॥ २४॥
निन्नगा भरत् ततोऽम्मोघेः कान्ता निज्नाजचुसारिणी ।
मेदिन्यन्तेषु जलधिपयेन्तेषु विनिययुः ॥ २५॥
अस्भांसि यच्र यज्रासंस्ते द्वीपाधिच्ररूपिणः ।
सनिल्नगाम्बुधिद्रीपा विभक्ताखिखश्रूधरा ॥ २द॥
ठयक्ता बभ्रुव क्रत्सेवं भूमिभ्यूतानि बिभ्रती ।
स चक्रे रोरवादीनां निरयाणामधः क्षितेः ॥ २७॥
खकार्मफलसुक्लयथ स्थानं दष्क्रतकर्मणाम् ।
जरायुजाण्डजोद्धिज्नस्वेवजैः सह स प्रु; ॥ २८॥
चतुर्धवयखजल्छोके भूतग्रामं चराचरम् ।
दधा जरायुजास्तच्र मनष्याः पद्ावस्तथा ॥ २९॥
ग्रास्याः सप्ताभवस्तेषु सप्ारण्यक्रतालयाः ।
पुमान् गौस्तुरगच्छागौ मेषो बेग सरः खरः ॥ ३०॥
ग्रामवासेकनिरताः सतैते परिकीर्तिताः ।
सिहद्ि पोद्महिषाः हार भो गवयः कपिः ॥ ३१॥

मुबनकोशः पञ्चमोऽध्यायः । १३
अरण्यगोचरा जीवाः खतैते वत्स निर्मिताः
धमधिर्मविवेकित्वाच्छेयान् ग्राम्येषु पूरुषः ॥ ३२॥
अरण्यचारिषु ष्ठः सिंहः सोयेवलादिभिः ।
सुपर्णा खुजगाः कतिटा येऽपि च स्युः पिपीलिकाः ॥ ३३॥।
चतुर्धेलयण्डजन्मानो जन्मिनस्ते प्रकीर्तिताः
छेद (केप ? केरा )सखुद्धताः कृमियूक्रादिजन्तवः ॥ ३४॥
सर्वेऽपि स्वेदजन्मानस्ते प्रजापतिना कताः ।
उद्धिज्नाः पञ्चधा भूत्वा निदिंष्टाः स्थावराश्च ते ॥ ३५॥
द्रमा बह्धथश्च गुल्माश्च वदाः सतणजातयः ।
छन्नान्तःकरणत्व च खस्थानात्यागितापि च ॥ ३६ ॥
चिन्नप्ररोहिता चैषां वैरोषिकगणत्रयम् ।
गायली भूतसंज्ने( षां ? षा) चतुर्विंदातिषविंका ॥ ३७ ॥
ज्ञाल्यैनां पुरुषः वुण्यां भवति खमे भाजनम् ।
सुवन भूजलवदहिमरुद्धियत्वसुख एव भवस्तव कीर्सितः ।
वंसुमतीपरिमाणविनिश्चय कथयतः श्रुणु सम्प्रति वत्स मे ।॥३८॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेषविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुरान्
महदादिस( ङ्गा १ गां )ध्यायश्चतुथंः॥
अथ भुवनकोडाः पञ्चमोऽध्यायः ।
अथो यथाक्रमं भूमेः करत्लयाः कथयामि ते ।
विष्करमपरिधी वत्स ॒ बाहूल्यमपि च स्फुटम् ॥ १॥
विष्कम्मोऽस्याः समुदिष्टो दरायोजनकोटयः ।
लक्चा्यपि च मेदिन्यास्तद्रदेकोनविरातिः।
विष्कस्भचिगुणो यावद् विष्कम्भा पञ्चः ॥ २॥

समराद्कणसृरध्वार
मेदिन्याः परिधिस्तावयोजनेः परिकीत्तितः।
द्ाचिराव्कोरयः षष्िलक्ाणि परिधिः किते: ॥ ३॥
अदीतिश्च सहस्राणि योजनानां प्रकीत्तिनः।
योजनानां सहस्राणि विचा तिटक्षयोद्रयम् ।॥ ४ ॥
इति बाह्ल्यमेतस्याः स्षितेर्वत्स॒ तवोदितम् ।
चतुणां सलिलादीनां जलादेर्महनोऽपि च ॥ ५॥
उत्तरोत्तरखुवीनो मानं उातगुणं विदधुः ।
तोयादिषु स्थितेयं भूख्चक्रवद् चरत्तदालिनी ।॥ ६ ॥
पाच्रस्थापर पाच्श्रीटारीण्यन्यान्यपि क्रमात् ।
प्रमाणसिदमेतेषां क्िदयादीनां तवोदितम् ॥ ५ ॥
दीपादीनां तु पाथ्ोधिनिवेराः पुनरूच्यते ।
द्रीपानामम्बुधीनां च सप्तानामपि मध्यगः॥८॥
जम्बरद्रीपो भवेद् वत्तः सहस्ररातविस्तृतः ।
हिमाद्विर्ैमक््टाख्यो निषधो नीटसंज्ितः ॥ ९ ॥
श्वेतः श्चुङ्गी च षडमी नवन्दयस्मिन् कुलाचलाः |
एतस्माद्त्तरेणाप्रेस्तुषाराद्धितमेखलात् ॥ १०॥
तूर्वापिरायताः सर्वेऽप्यद्रयो यावदम्बुधि |
अन्तरा नीटनिषधौ जम्बृद्री पस्य नाभिगः । ११॥
व्रतत: पुण्यजनाकीर्णः श्रीमान् मेसर्महाचलः ।
उदग्याम्यायते मेरोः चार मागे माल्यवान् गिरिः ।॥ १२॥
सेवितः सिद्ध नारीभिरानीटनिषधायतः ।
सुमेरोः पश्चिमेनाप्रिगेन्धर्वङ्कलसङ्लः ॥ १३॥
माल्यवत्सदशायामो महीश्रद् गन्धमादनः ।
चर्वतावु भयान्तस्थौ हिमवान् श्ुङ्कवांस्तथा ॥ १४ ॥

भुजनकोडशः पश्चमोऽध्यायः
योजनानां सहसे दे सधं स्यादुच्चरयस्तयोः ।
श्वेतश्च हेमक्टश्चत्यन्तयोः पृथिवीधरौ ॥ १५॥
योजनानां सहस्राधमेकेकस्योच्छयस्तयोः ।
निषधाचलनीलाद्िमाल्यवद्भन्धमादनाः ॥ १६॥
सहस्रयोजनोच्छायाश्चत्वारोऽमी एथक्एथक् ।
एतेऽष्छवपि दोखेन्द्राः सहखद्वयविस्तृताः ॥ १७॥
उच्छयाधेमधश्चापि विलम्माः सह मेरुणा ।
मेरोः सयुच्दयोऽदीतिः सहस्राणि चतुयुता ॥ १८ ॥
षोडदाधः सहस्राणि द्वाच्रिरान्मूधिं विस्तृतिः ।
जम्बूतसर्महान् मध्ये खमेरोनिंषधस्य च ॥ १९॥
दरीपस्यासुष्य यग्योगाज्ञम्बद्धीप इति श्च॒तिः।
श्युै्िंमरिलानद्धेः सर्वतो हिमवानयम् ॥ २०॥
मदान्तो निवसन्दयच्र पिाचा यक्षराक्षसाः ।
कूटै्हममयेर्देमक्रूट इत्यवनीधरः ॥ २१॥
य सर्वलो निषेवन्ते सदा चारणशग्द्यकाः ¦
तरुणाकंप्रभाजालपतिमो निषधाचलः ॥ २२॥
निवसन्ति सुखं तच्र रोषवासकितक्षकाः ।
हेमाज्जकणिकाकारः खमेरर्मणिकन्दरः ॥ २३॥
अच्रामराः साप्सरसख्यखिरदाद् वसन्तिते।
वैड्येनद्धेः रिखरैनीखो नीटमहीधरः ॥ २४॥।
कलयन्ति तपोनिद्या यच्र ब्रह्मर्षयः स्थितिम् ।
ग्वेतः स काश्वनैः श्रुङ्ेगगनोष्टेखिभिन्रेतः ॥ २५॥
दोदंपेदालिनां यत्र निवासखिदराद्विषाम् ।
महानीरमयो बदहिपिच्छच्छायो बहिर्महान् ॥ २६॥

समराङ्गगसूत्रधारे ।
पित्रणामालयः श्रङ्धैरच्नैः शवान गिरिः ।
हिमाचलस्य याम्येन क्षाराच्धिबतमन्यतः ॥ २७ ॥
वर्ष स्याद् मारन नाम प्रथमे काखकाकृति ।
तुषारनिलयस्वाद्र्मकूटाचलस्य च ॥ २८ ॥
सध्ये किंपुरूपे नामं द्वितीय वषंमीरितम् ।
अन्तरे हेमकूटस्य निषधस्य च भृतः ॥ २९॥
हरिवर्षमिति पोक्तं तृतीय वर्षसुत्तमम् ।
निषधाचलनीलाद्रिमाल्यवद्भन्ध भूश्रताम् ॥ ३० ॥
चतुर्णा मध्यगं वषं तुयंमस्मिन्निलावृतम् ।
उत्तरे नीलदोलस्य याम्ये च श्वेतभूभतः ॥ ३१॥
पश्चम वषंमवयर्थरस्यं रम्यकसंज्ितम् ।
श्वेतश्यद्धवतोः रोलराजयोरेनयोरिह ॥ ३२॥
मध्ये षष्ट हिरण्यांश्ुरम्य हैरण्यकाद्रयम् ।
अस्योत्तरे श्ङ्वतो याम्ये च क्षारवारिचेः ॥ ३३॥
कुरूव षाभिध्र वर्षसुत्तरेण चचश्चते ।
अन्तरा नीलनिषयो प्राग्मागे माल्यवद्धिरेः ॥ ३४ ॥
द्राश्वमष्टमे वषं प्राकसमुद्रान्तमीरितम् ।
गन्धमादनशस्य प्र्यङ् प्राक् चापराम्बुधेः ॥ ३५॥
नवम वषंमाचार्याः केतुमार पचक्षते ।
इति पोक्तानि वर्बाणि नवासूनि मया तव ॥ ३६॥
साम्प्रतं पुनरेतेषां चमाणमवधारय ।
व्रमाणेन सहस्राणि चतुखिराचतु दिशाम् ॥ ३७॥
योजनानामिदेच्छन्ति च
तुर्रमिराघ्तम् ।
पाक्रत्यरभागगे वे तस्योदग्याम्यतः समे | ३८ ॥

मुवनकोराः प्रञ्चमो ध्यायः ।
ठकःतच्रिरात्सदखाणि किशित् प्राक्पव्यगायते ।
यान्युक्तानि षडन्यानि वर्बाण्येभ्योऽवराणि ते ॥ ३९॥
तेषां नवसदखराणि वत्येकं विस्त॒ति्॑ता ।
वर्षे किम्पुरुषे नायो नराश ब्रुक्ष भोजनाः ॥ ४०॥
जीवन्ययुतमब्दानां जावयजास्बूनद त्विषः ।
हरिव नरा. नाया वखन्तीक्षुरसारिनः ॥ ४१॥
सायुतं च सहस्रं ते जीवन्ति रजतत्विषः ।
इलावृते नराः पड्यराग भासोद्रतास्तथा ॥ ४२॥
जम्बूफलरसाहारा; सपादायुतजीविनः ।
नास्मिन् मेरुतटच्छन्ने तारकार्केन्दुरदमयः ॥ ४३॥
खाङ्खप माभिः किन्त्वत्र कृतोयोता वसखन्त्यमी ।
कैरवोदरसच्छाया भद्राश्वे साद्धना नराः ॥ ४४॥
नीराश्रकरूलादारा भवन्दयतच्रायुतायुषः ।
दलत्कुवलयदयामाः केतुमाखे शरीरिणः ॥ ८५॥
रारदामयुतं तेवामायुः पनस भोजिनाम् ।
श्वेता भो रम्यके रम्ये न्यग्रोधषफलसुग् जनः ॥ ४९६ ॥
हरिवर्षं इव प्रोक्तमेतस्निन् मानमायुषः ।
ङयामत्विषः खियो वषं पुमांखश्च दिरण्यके ॥ ८७॥।
जीवन्त्ययुतमन्दानां सर्वेऽपि लकुचादिनः।
कुरुष्व भीष्टदैवक्षैर्जी वन्ति खीयुता नराः ॥ ४८ ॥
सपादमयुतं देवगभेभा गौरकान्तयः ।
पुण्यकर्मा वसत्येषु वर्षेषु निखिलो जनः ॥ ४९॥
रोकटयाधिजरातङ्कदाङ्कोन्छक्तः सदा खुली ।
वने; कीर्णानि सर्वाणि कुसुमस्तवकानतैः ॥ ५० ॥
उद्धिलाद्धिनदीभिश्च तैस्तेस्तङ्े्य पादषेः।
उदशचद्रीचिमाखेन लाचणेनान्धिना बहिः ॥ ५१॥

समराङ्गणसूत्रधोर
परिक्षिसोऽयसुक्तस्ते जम्बुद्रीपो मयाखिलः।
दरादाम्बुनिधावच्र पृथग् भूमिभरतः स्थिताः ॥ ५२॥
तज्य्रयो दिदि दिदि स्कारोर्भिस्थगितोपलाः।
मेनाकश्च वलादश्च चक्रनास्ा च दक्षिणे ॥ ५३॥
नारदाख्यो वरादाख्यः सौमकाख्यश्च विये ।
उदगाभागेऽपि च द्रोणकङ्गचन्द्रा इति क्रयः ॥ ५४॥
धूसरको दुन्दुभिश्चैव साद्रेकश्चेति पर्वतः|
सहस्रं योजनानां ते दीर्घास्तस्यार्षसुचिताः ॥ ५५५॥
मस्रास्तदधमस्मोधौ विस्तताख् धराधरा: ।
चष्टाः सवं सुरैः श्ङ्षोदिलीढविदहायसः ॥ ५६॥
ज्वलितौषधयः कान्तविचिच्रदुमवीसधः।
दरीषाः राकङ्दाकौश्वराल्मल्य इति च कमात् ॥ ५७॥
गोमेदः पुष्कराख्यश्च षडमी बाह्यतः स्थिता; ।
क्षीराज्यदधिमयेक्षुरसखाद्रम्भसोऽर्गवाः ॥ ५८ ।
द्रीपान् राकादिकानेते परिवार स्थिताः कमात् ।
खद्रीपतुल्याः सर्वे ते वरमाणेन यथाक्रमन् ॥ ५९॥
जमी शकादयो द्वीपा जम्बृद्रीपपरमाणतः ।
यथाक्रम स्युद्धियुणास्तथाम्भोनिधयोऽपिच । । ६० ॥
राके सपाद्रयस्तेषूदयो जलधरस्तथा |
नारको रैवतः इयापो राजतोऽ्याभ्विकेयकः ॥ ६१॥
चतुःसादच्िकस्तेषां विष्कस्मोऽप समुच्छ्यः
तवभ भूमदेरश्च सेवितानां सुरषिभिः। देर ॥
टृत्तानां द्वीपवत् तेषां बाद्यतोऽमून्यनुक्रमात् ।
वर्षाणि सच्निविष्ानि सप्र तानि व्रवीमि ते ॥ ६३॥
जलदाख्य कुमारं च खुङ्कमारं मणीचकम् ।
खमोत्तरमोदाकीमहादरुमवनानि च ॥ देए |

मुवनकोराः पश्चमोऽध्यायः | ९९
कुदो विद्वुमहेमाख्यौ द॒तिसानथ पुष्पवान् ।
करोकायो हरिश्माभ्रन्मन्दर् कुलाचलाः ॥ ६५॥
विष्कम्मोऽषटसदख्राणि तेषां वत्पेकमीरितः।
तदर्धसुच्छयस्तद्रद्च्छ्याधेमधोगमः ॥ ६६ ॥
उद्भिदं वेणुवत्संज्ञं सरालमजथ लम्बनम् ।
वषं श्रीमत् प्रभाकरच कपिर पन्नगाभिधस् ॥ ६७॥
करश्च कौश्चोऽन्धकारश्च देवो गोविन्दवामनी ।
द्विविदः पुण्डरीकश्चेल्यस्िन् सप्र लादयः ॥ ६८ ॥
विष्कर्भोऽयुतसेतेषां विष्कम्माध ससुच्छ्यः
अधोगतिस्तदधं च वर्बाण्येषां तु बाद्यतः ॥ ६९ ॥
कुसलार्याष्टवर्षास्ये परापतमनोनुगे ।
सुनिवर्बान्धकाराख्ये सपर दुन्दुभीति च ॥ ७०॥
गिरयः राट्मलिद्रीपे रक्तः पीतः सितस्तथा ।
वैषल्यमेषां द्रा्चिरात्सहख्राणि प्रचक्षते ॥ ७१॥
वैपुल्यार्धं ससुच्छायस्तदधेमवनौ गतिः ।
वरवे रचान्तमय बीत भथ चेयच्र संस्थिते ॥ ७२॥
गोमेद तु सुरश्चेति कुखुदश्चेति भधर ।
योजनानां चतुःपष्टिस्तौ सहस्राणि विस्तृता ॥ ५७३॥
छायो विस्तरस्याध तदर्धं चाप्यघोगतिः।
धातकतखण्डनामास्च मध्ये व्ष॑सुदीरितम् ॥ ७४॥
अस्वयद्विः वुष्करद्रीषे मानसोत्तरसंज्ञितः।
बाद्यतो वर्षमेतस्य महावीतमिति स्तम् ॥ ५५॥
विस्ततोऽ्टौ सदश्लाणि दोरोऽयं द्व तथायुते ।
सहखदातमन्यच सुरसिद्धषिंसेवितः ॥ ७६ ॥
उयासार्धेनोच्छयस्तस्य तदर्धनाप्यधोगनः ।
सुरेशानां नगर्थोऽस्मिन् मया वत्स ॒ निवेदिताः ॥ ७७॥

ये स्थिताः खय
समराङ्गणसूत्रघार
चन्द्री वस्वोकसारा प्राग याम्या संयमनी ततः।
प्राचनसी सुखा पश्चात् तथा सैम्युत्तरे विना ॥ ५८ ॥
धर्मरश्चार्थनेतासु चत्वारश्चतसखष्वपि ।
तथा टोकट्यवस्यायं पृथग् लोकथरूतः स्थिताः ॥ ° ॥
लोकालोकाचलः स्वादुसलिलाद् द्विगुणो वहिः ।
स्वादृदाच्धिप्रमाणात् स विस्ताराद् द्वियुणोऽपि च ॥ ८० ॥
सखुचद्ूतोऽसौ नियुतं नियुताधेमधो गतः |
पश्च क्रोराः प्रतिदिशं नियुतानि तथा नच ॥ ८१॥
तद्वच नियुतस्याधं मेरुमध्यात् तदन्तरम्
सख॒द्धासितदे दाधस्तिग्मांोः किरणरयम् ॥ ८२ ॥
त्समेन च भूम्यर्धनाव्रतः परतः पुनः ।
भोतान्यावरणान्युरव्या यस्यैतानि स्थितान्यधः ॥ ८३ ॥
वाह्यतोऽपि च सूम्यूध्वं निविष्टानि तथानघ ।
इति वत्स॒ तव पोक्तः सतरिवेरोऽखिलः क्षितेः ॥ ८४॥
स्थिति गतिं च कथयाम्यर्कादीनामतः परम् ।
सु यन्दुधिष्ण्यज्ञसित भौमार्कितिदरार्चिताः ॥ ८५ ॥
सप्तष॑यो श्रवश्चेति भूमेरूर्वं कमात् स्थिताः ।
चत्वारि द्वे तथा भूमेररध्वमा सुयैनन्दनात् | ८६ ॥
पडवमन्तराणि स्युः सहस्राणां शातं रातम् ।
्रहान्तराणि यान्यन्यान्यवरिष्टान्यनुक्रमात् ॥ ८७॥
तानि चत्वायेपि दव द्वे लक्षे भोक्तानि मानतः ।
धरित्रीश्ववयो्मध्ये योजनानां चतुर्दशा ॥ ८८॥
नियुतानि समुत्सेधसरैलोक्यस्य प्रकीर्सितः
एकाथ दवे चतस्रोऽष्टावन्तरं कोटयः कमात् | ८९॥
मदोजनस्तपःसलयलोकानासुपरि भवात् ।
लोकोध्व॑मधस्तादण्डकरपरात् ॥ १० ॥

मुवनकोशः पञ्चमोऽध्यायः | २१
एका कोटि मवेत् तेषां पश्चारा्चियुतान्विता ।
अथावरणयोगोऽस्य विहितः (स ? प )द्यजन्भना ॥ ९१॥
यथैवाधस्तथा तयक् तथेवो््वमपि कमात् ।
वहेऽब्दाः प्रवहे सूथः स्थितः शीतांुखुद्हे ॥ ९२॥
संवहस्थानि नक्षत्राण्यावहस्थाः पुनभहाः |
सप्तषेयः परिवहे ध्रुवश्चापि परावह ॥ ९३॥
प्रदक्षिणममी सप्र मस्तो भ्रमयन्तयसून् ।
मेघी भूतः स्थितो मध्ये सुमेरुक्ष्माश्रति धरुवः ॥ ९४॥
समस्तमपि तह द्धं ज्योतिकं भ्रमदयदः।
सप्राश्वनेकचक्रेण रथेन रथिनां वरः ॥ ९५ ॥
तेजोभयेन सततं रस्यति उयोतिषां पतिः ।
केतुमाछे (रजन्यरधं १ बजन्नुध्वं ) करोल्यस्तं कुरुष्वपि ॥ ९६॥
मध्यन्दिनं च भद्राश्वे ट्र १ स्त ग)च्छन् भारते रविः ।
रसान्धिपक्षसङ्क्थानि योजनानि निमेषतः ॥९७॥
सक्विंरातिकां चाट भागान् सषव्यहपतिः।
योजनान्य( ध्विनन्दनै ? न्धिनन्दतु ) यणसङ्कधानि काष्ठया॥ ९८॥
नवांराकचवष्कं च कामल्यहिमदीधितिः |
वहथश्चिवसुखेन्द्रक्ष्मासङ्कयातान्यग्जिनीषतिः ॥ ९९॥
योजनस्य चिमाग च व्याति कल्येकया ।
वियत्खन्योमभूताभ्विगुणपावकसङ्ख्यथा ॥ १००॥
योजनान्थुष्णकिरणो सुहतैन प्रसपंति ।
रात्र्यहेण सहश्चाणि पश्चारान्नवकोटयः ॥ १०१॥
लक्षाणि सप्नवतिर्गतिः स्यात् तिग्परोचिषः |
मध्येन पुष्करद्वीपस्याको गलयानया त्रजन् ॥ १०२॥
न मस्तटेन पुनरप्युदयादुदय श्रयेत् ।
इत्थ गतिरियं सस्यक् तिग्भभानोनिंशूपिता ॥ १०३॥

समराद्कणसूत्रघार
गति चन्द्रग्रदरश्वाणां मोग चारकाद् वि भावयेत् ।
प्रोक्त तवेयदोराच्रप्रमाणमधुनानघ ।
पक्षमासतौवर्षादीन् व्यवदाराय कल्पयेत् ॥ १०४॥
इति निगदित एषं द्वीपरोलाम्बुधीन।-
मवनिवलयवरत्ती कात्सन्थेतः सन्निवेराः |
गतिरपि दिन मन्तः कीर्तिता विश्वमानं
पुनरिह युगधमं कीत्थेमानं निवोध ॥ १०५॥
दति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचितं समराङ्गणसूत्रधारापरनात्नि वास्तुदाचर
भुवनकोशाध्यायः पञ्चमः ॥
अथ सहदेवाधिकारः षष्ठोऽध्यायः ।
अथ प्रक्रथितादस्माद् भूतसर्गादनन्तरम् ।
प्रजासीदमरेः साधमियं पूर्णजनाकुा ॥ १॥
रोकव्याधिजरातङ्विसुक्ताखिदरा इव ।
पुराभवन् क्रतयुगे पुमांसः स्थिरसेवनाः ॥ २॥
ते निकुञ्जेषु दौखानां नदीषु च सरस्ु च।
वनेषु च विचिच्रषु चिक्रीडर्दैवतैः सह् ॥ ३॥
हेलया ते ससुत्पदय कदाचिदमरेः सह् ।
निरगलाः समासाद्य खर्विचेरूः सरा इव ॥ ४॥
चिच्राम्बराव्रताः सवं नानाभरणरालिनः।
विमानाक्रुतयस्तेषामासन् कल्पद्रुमा द्रुमाः ॥ ५॥
मनोज्ञाभिः सह खीभिर्विचिच्राभर८णाखि ? णभि)यः ।
कर्पद्भुमेष्वकाषुंस्ते वासं कीडां च तेष्वथ ॥ ६॥
्ुत्नडदुःखोञ्क्षिताः स्वे ब भूवुरयुतायुषः ।
रल्नावदातदेदास्ते कदाचिद् भरूरसादिनः ॥ ७॥
रतिप्रायास्तदासंस्ते सेच्छाहारबिहारिणः।
स्वीकारविग्रदच्छेदविरादीकरुतचेनसः ॥ ८ ॥

सहदेवाधिकारः षष्ठे! ऽध्यायः । २३
नास्मिन्नकस्तपत्युग्रे न वाति प्रथलोऽनिलः।
नीहारच्छेदसुन्दर्यो निशाः पूर्णेन्दुभूषणाः ॥ ९॥
भिन्नसिग्धाञ्ञनरयामाः सतडिन्मन्द्रनिसवनाः ।
अचण्डादानयश्चासन् कबशीकान्तयो चनाः ॥ १०॥
माद्यत्पिकवधूदष्टमाकन्दसुङुराङुराः ।
आसन् सदापुष्पफलाभोगा येषां वनालयाः ॥ ११॥
एकोऽग्रजन्मा व्णोऽस्मिन् वेदोऽभूदेक एव च ।
ऋतुर्वसन्त एवैकः कुखुमायुधवान्धवः ॥ १२॥
रूपश्चतसुखेश्वये माजस्ते निखिला अपि ।
समत्वान्नाभवत् तेषासुत्तमाधममध्यता ॥ १३॥
न खेटनगरग्रामपुरक्षेत्रखलादिकम् ।
न दंरामदाकक्रगयाद्धय वा न ग्रहादि च॥ १४॥
कल्पदुमाप्न भोगानां न चेषां प्रशुरप्यभूत् ।
पुरास्मिन् भारते वषं तेषां निवसतामिति ॥ १५॥
जगाम सुबहुः कालः सुरैः सां सुर खि १ भि)याम् ।
अज्ञाततत्प्र भावानां सहसवासस भवा ॥ १६॥
अथेषाम भवद् देवादवन्ञा चिदशान् प्रति ।
अपरूज्यमानास्ते पूज्याः सर्वेऽप्यखिलवेदिनः ॥ १७॥
आदाय तत्कल्पतरं निपेतुर्या दिवौकसः ।
दिवगमनराक्तिशथ्च दिव्यो भावश्च तद्रतः॥ १८॥
सरसः परमो भुमौ भूरसश्च न्यवर्तत ।
सत्वा कल्पद्ुमांस्तांस्तान् कीडास्ताश्च सुरे; सह ॥ १९॥
उयलपन् बहुधायर्थमनर्थक्रुतचेतसः ।
ततो विलपतां भूरि स्वैरमाहारदेलवे ॥ २०॥
व्राणच्राणार्थमेतेषाम भूत् पपैटको खवि ।
भूरसेनेव तेनैते कुर्वाणाः प्राणरक्षणम् ॥ २१॥

समराङ्खणसूत्रधारे
विना कल्पद्रमैर्वासिमन्यष्षेषु चक्रिरे ।
अथैषां परयतामेव कदाचिद् भाग्यसंक्चयात् ॥ २२॥
विषयेयाच कालस्य भूमेः षपेटकोऽष्यगात् ।
ततः पपेटके नष्टे तुषद्यककणोञ्द्िताः ॥ २३॥
अक्रटपच्या मेदिन्याम भवज् चालितण्डुलाः ।
राल्योदनेन तेनाथ सखादु5यञ्जनेन ते ॥ २४॥
चरमां त॒पिमासेदुः परितोषात्तचेतसः।
तन्नारादाङ्या रालितण्डुलानां द्रमेष्वधः ॥ २९ ॥
ते उयधुर्महतो रारशींस्तत्छेत्राणि च चक्रिरे ।
अजायत ततो लोभो नात्सर्यैष्यापरस्सरः ॥ २३॥
तच्र तत्र रानेश्चकरे पदन्यासं च मन्मथः ।
दरन्द्रपराप्टया ततस्तेषां बिभ्रतासुत्तमां गतिम् ॥ २७॥
परैयध्वंसादमृत् ख्रीषु शशं रागतुरङ्गमः।
दारक्षे्निमित्तानि भू्यास्येषामनन्तरम् ॥ २८ ॥
परिङ्चरीकमूलानि द्रन्द्रान्यासन् परथकप्थक् ।
ततः खकटप्रमर्यदिोच्छेदिष्वेच्वजितात्मस ॥ २९॥
अविनीतेष्व भाग्येषु स चालिस्तुषतामगात् ।
वरवृद्धरजसां तेवां सा पुण्यश्छोकता गता ॥ ३०॥
मलवव्रत्तिरभवत् तुषधान्योपसेवया ।
तुषधान्ये ततो नष्टे परिभुक्त च सश्चये ॥ ३१॥
चीरवल्कलवख्राणां कन्दस्रटफलादिनाम् ।
ऋतवः कालपर्यासात् बड़ वसन्तादयोऽभवन् ॥ ३२॥
ततस्तेषामभृद् दोषरोगगोकाङुरं वपुः ।
मन कामक्रोपेषयदिन्यासूयादि दूषितम् ॥ ३२३॥
आधिदैवकसुष्णाम्बुक्ीतादिजनितं महत् ।
आधि भोतिकमप्यासीद् दुःखं व्यालश्रगादिजम् ॥ ३४ ॥

व्णाश्रमप्रविभागः सप्तमोऽष्यायः | २५
इत्थ दुःखलयात्तास्ते उयवायाद्यभिगुप्रये ।
हिमनीदाररीताम्बुवाताद्यापचिखदेऽपि च ॥ ३५॥
अजातप्रीतयो व्रश्चैः कटिमानि गृहाणि (ते १च)।
त्यधुटिचत्वारमभिव्रक्षानन्यान् दुःखार्तचेतसः ॥ ३६॥
स्मरत्वा कल्पद्रुमाकारास्नद्रपाणि गृहाणि ते ।
एकद्विचिचतुःसप्रदरारालानि चक्रिरे ॥ ३७॥
खा( ब्दा ? ष्प ` प्ाकारपरिखेष्वाच्छन्नेषु तृणादिभिः ।
हृ्टास्तेष्वनयन् काटमापेषु गृहमेधिनः ॥ ३८ ॥
इत्यमीषु गरहिणो गृहेषु ते शीतवातजलतापनारिषु ।
हर्ष॑संवलितमानसाशिरं सन्निरस्तविपदोऽवसन् सुखम् ॥ ३९॥
इति महाराजाधिराजभ्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसू्नधारापरनान्नि वास्तुशान्े
सहदेवाधिकारो नाम षष्ठोऽध्यायः ॥
अथ वणोश्चमप्रविभागः सप्तमोऽध्यायः ।
अथामरगणेः साधेमाजगाम पितामहः ।
दुःखच्छेदाय मर्यानामादाय पतिं पृथुम् ॥ १॥
स तानुवे प्रसुर्वोऽसो मरुतामिव वासवः।
दण्डधारी च दुष्ानां प्रभावे लोकपालवत् ॥ २॥
प्रतापतापितारातिठिदः सिहपराक्रमः।
युष्माकमाधिपत्येऽसावभिषिक्तो मया परथुः ॥ ३॥
रक्षाक्रुत् सर्व॑रिष्टानासुच्छेत्ता दुष्टचेतसाम् ।
बरसतितो भीतिहर्तां च भविष्यत्येष वो पः ॥४॥
भवद्धिरेतदायत्तै भवितव्य ममाज्ञया ।
करिष्यत्येष वो नीलया चातुर्षण्याश्रमस्थितीः ॥ ५॥

समर ङ्कणसूत्रधारे
उक्त्वेति ब्रह्मणि गते नाथमासाद्य तेऽथ तम् ।
अवोचन् दुःखिता दुःखादस्मात् जायख नः प्रभो! ॥ ६॥
करपद्रमामरत्यक्तान् दन्द्रातिङ्कान्तचेतसः ।
चयसनार्णवनिर्मग्रान् पाहि नः परथिवीपते !॥७॥
अथो प्रथुरुवाचेतान् मा नैषध सुखमास्यताम् ।
दुःखान्यपदरिष्यामि करिष्ये च सुखानि वः ॥ ८ ॥
ततः स चतुरो वर्णानाश्रमांश्च व्यभाजयत्।
तेषु ये वेदनिरताः खाचाराः संयतेन्द्रियाः ॥ ९॥
सूरयश्चावदाताश्च ब्राद्यणास्तेऽभवस्तदा ।
यजनाध्ययने दानं याजनाध्यापनाथिताः ॥ १०॥
धर्मास्तिषां विखुच्यान्यां खरीस्तुल्याः क्षत्रवैरययोः ।
येतु खरा महोत्साहाः दारण्या रक्षणक्षमाः॥ ११॥
ृदत्यायतदे दाश्च क्षचियास्त हदा भवन् ।
विक्रमो छोकष्दरक्चावि मागो व्यवसायिता ॥ १२॥
एतेवामयमप्युक्तो धर्मः शुमफरोदयः।
निसगन्निपुणं येषां रतिर्वित्ताजेनं प्रति ॥ १३॥
अद्धादाक्ष्यदयावन्तो वैदयांस्तानकरोदसौ ।
चिकित्सा क्रषिवाणिज्ये स्थापत्य पद्युपोषणम् ॥ १४॥
वेदयस्य कथितो धर्मस्तद्रत् कर्म च तेजसम् ।
नातिसानभ्रनो नातिद्यचयः पिद्युनाश्च ये ॥ १५॥
ते चछुद्रजातयो जाता नातिधर्मरताश्च ये।
कलारम्मोपजी वित्थं दितिप्रता चद्युपोषणम् ॥ १६॥।
वर्णत्रितयदुश्रूषा धर्मस्तेषासुदाहतः ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थस्तथा यतिः ॥ १७॥
हद्याश्रमाः प्रथक् तेन चत्वारः ववि भाजिताः |
गरुदुश्रषणं यक्षं ब्रतचर्याथिकीर्म च ॥ १८ ॥

वणोश्रमप्रविभागः सप्तमोऽध्यायः | २३
स्वाध्यायशथाभिषेकशच धर्मोऽयं ब्रह्मचारिणः
पूजारन्यतिथिदेवानां स्वघ॒त्त्या जीवन दमः ॥ १९॥
असमानषिंगोत्रेषु विवाह ऋतुगामिता
परस्थ खीषु वैखुखुध परानुग्रहरशीलता ॥ २० ॥
विनिनव्रत्तिरकार्थभ्यो धर्मोऽयं गृहिणां करतः ।
देवतातिथिसत्कारो ब्रह्मच वने स्थितिः ॥ २१॥
वल्काजिनजसाचीरधारणं शायनं शुवि ।
उपोषणे्तेरदेहकशेनं निये स्तथा ॥ २२॥
आदारोऽक्रष्टपच्येश्च धर्मोऽये वनवासिषु ।
वैराग्यमिन्द्रियजयधिन्तायागः प्ररान्तता ॥ २३॥
आकिश्चन्यमंनारम्मो यतिधर्मः सदा स्तः
क्षमत्वं गुरव॑धीनत्वं शौचं स्वाध्यायनिदयता ॥ २४॥
विह्ुद्धिव्यवहारेषु हिष्यधम।ऽयमीरितः
शाचित्व वाखनःकायेः पतिद्ुभ्रूषण क्षमा ॥ २५॥
पूजनं पतिपूज्यानां ख्रीधर्मः चोचमेव च ।
एवं वर्णाश्मान् सम्यक् कूत्वा वणास्तदुःद्धवान् ॥ २६॥
विभज्य तेषां वेन्धेन ते ते धर्माः प्रकीतेताः।
बृत्ति कर्माणि चैतेषां एथगुदिरय सोऽभ्यधात् ॥ २७॥
स्वधर्मावस्थितानां वो भावि लोकद्वपे सुखम् ।
य एतां स्थितिसुद्छुङ्कथ मो हादन्यद् विधास्यति ॥ २८ ॥
तस्याहं यमवत् क्रुद्धः करिष्याम्यनुरासनम् |
युक्तानां कर्म॑सु स्वेषु चरत्यथ भवतामहम् | २९ ॥
खेरकग्रामवेडमानि विधास्यामि पुराणि च।
इत्युक्त्वा तानथो कोर्या का दकस्य पथुदेपः ॥ ३०॥
विषमां साधयामास एथिवीं एथुविक्रमः ।
तत्सङ््केदोन गौ भूत्वा नदयन्ती तेन मेदिनी ॥ ३६॥

समराङ्गणसूत्रधारे
विधेनिंयोगाद् दुदुहे साधु सस्यानि भूनये।
कल्पितास्तेन रोटानां सरितामन्तरेषु च ॥ ३२॥
समेषु चावकारोषु पुरादीनां विभक्तयः
तेन सीराय्कृेयं धान्यैरुतरैयधाविधि ॥ ३३॥
ससस्या क्रियते क्षोणी भगवल्यम्बुदागमे ।
इत्युद्धवो निगदितः प्रथमो चपस्य
धर्मेण साधमपि चाश्चमवर्णमेदाः |
प्रोक्ताः करषिव्यतिकरोऽपि च ददरितस्ते
कात्सन्यन वत्स श्रुणु देदाविभागभूमिम् ॥ ३४ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुदान्न
वर्णाश्रमप्रविभागो नाम सप्तमोऽध्यायः ॥
अथ भूमिपरीक्षा नामाष्टमोऽभ्यायः।
देराश्च देदाभरम्यश्च समासात् तव सम्प्रति ।
तत्सङ्घया तद्वि भागाश्च प्रेच्यन्तेऽवदितः श्यणु ॥ १॥
देरठाः स्याज्ाङ्टान्पसाधारणतया चिधा |
त्रिविधस्याप्यधैतस्य यथावल्यक्ष्म कथ्यते ॥ २॥
दूराम्बुरिरिणप्रायो हस्वकण्टकिपादपः ।
खक्लोष्णचण्डपवनः करुषणश्नत् तेषु जाङ्गलः ॥ ३॥
निन्नो भुरिजलः सिग्धो वह्धमत्स्यामिषो दिमः।
स्यादनूषः सरित्परायः सिग्धोच्द्तिवह्ुद्रमः ॥ 2 ॥
यः पुनर्नातिङीतोष्णः स्याद् देराद्रयलक्षणः ।
स साधारण इत्युक्तो देरो देचाविखारदैः ॥ ५॥
जाङ्लादिषु देदोषु चि( प्ये ? ष्वप्ये षु स्वलक्षणैः
युक्ताः घोडा विज्ञेया भूमयः चविभागतः। ६॥

भूमिपरीक्षा नामाष्टमाऽध्यायः । २९.
बालिरास्वासिनी भोग्या लीता गोचररक्षिणी ।
अपाश्रयवती कान्ता खनिमलयात्मधारिणी ॥ ७॥
वणिक्प्रसाधिता द्रठयसम्पन्नामिज्रघातिनी ।
आश्ररणीपुरूषा चाक्यसामन्ता देवमातका ॥ ८ ॥
धान्या दस्तिवनोपेला खुरक्चा चेति षोड ।
खवः संज्ञाभिरूरिष् लक्ष्मासामथ कथ्यते ॥ ९॥
भ्रखुजा बालिदोनापि चाक्यते या प्ररासितुम् ।
याच भद्रजना सा स्याद् बालिास्वामिनी क्षितिः॥ १०॥
विनरन्त्यधिकं यस्यां माग मोगादिकान् करान् ।
नरा भूरिश्रियः सात्र भोग्येति कषितिरुच्यते ॥ ११॥
यस्यां नदाश्च नद्यश्च गिरिर्मध्येऽथवा बहिः ।
विमक्तश्चेच्रसीमा सा सीता गोचररक्षिणी ॥ १२॥
सरिदद्िवनायेषु चासाद् यस्यां विरोल्लनः ।
जनापाश्रययोग्यत्वादपाश्रयवतीति सा ॥ १३॥
वनोपवनवलयद्विसरित्कुञ्जमनोदरा ।
देहिनो रमयत्युर्वा या सा कान्तेति कीर्तिता ॥ १४॥
यस्यां सदेव जायन्ते करधोतादिधातवः ।
लवणानि च भूयांसि प्राहुः खनिमतीति ताम् ॥ १५॥
याल्यन्तं नानुगदेत दण्डकोरासनादिभिः।
स्पीतलोकाश्चया या च सा स्याद् भूरात्मधारिणी ॥ १६॥
प्रसिध्यन्यसक्रद् यच्च पण्यो पक्रयविक्रयाः ।
वणिक्पसाधितेत्युक्ता सा भूषेणिगलङ्कुता ॥ १७॥
राकान्वकर्णखदिरश्रीपर्णस्यन्दनासनेः।
वेणुवेचददारायश्च युक्ता द्र्यवतीति भूः ॥ १८॥
यस्यां जनपदाः साधु विमक्तास््यक्तविक्रमाः ।
योगं यान्ति च सिच्राणि स्याद् भू; सामित्रघातिनी ॥ १९॥

षो
समराद्गणसूत्रारं
न श्वद्रा वन्दिनो यस्यां दुगप्रलयन्तसंश्चयाः ।
` भुः साभ्रेणीमनुष्येति विनीतैराभिता जनैः ॥ २० ॥
मच्रोत्सादहादिवेसुख्य यस्यां सामन्तभखजः।
भजन्ते खा स्म्रता राक्यसामन्ता भूः समन्ततः २१॥
जीवन्ति क्षेतरिणो यस्यां न(दी ? द )नद्यादिवारिमिः।
ताँ देवमात॒केयाहरनपेक्षितवारिदाम् ॥ २२॥
निष्पद्यन्तेऽधिकं यस्यां वीजान्युप्नान्ययन्नतः।
क्र्छानुषहतक्षेच्रा धान्या सा धान्यदालिनी ॥ २३॥
पयेन्तेष्वद्रयो यस्यां या च दस्तिवनािता । ,
सा हस्तिवनवत्युवीं भरश्रतः सैन्यवर्धभिनी ॥ २४॥
दुष्प्रधृष्येव या निलयं विषमत्वादरातिभिः ।
विषमाद्रिसरिदगप्रा सा सुरक्चेति भः स्खता ॥ २ ॥
षोडदोत्युदिता भूभ्यः प्रविभागाद् यथातथम् |
न्या जनपदादीनां ब्रूमः सम्मिश्रलक्षणाः ॥ २६॥
धातुस्यन्दोह्टसत्कुञ्जयद्मद्रमलताव्रतेः ।
उत्सङ्धिताः वृथुशिटेः समन्तादवनीधंरेः । २५॥
तीर्थावतारकान्ताभिः स्वादुतोयाभिराच्रताः ।
नदीभिः पुलिनप्रान्तैर्विचिचद्रुमरालिभिः ॥ २८॥
कोकिलालापसुभगर्मधुमत्ताटिदश्ालिमिः।
विचिच्रफलपुष्पाद्येः कानतैरुपरो भिताः ॥ २९ ॥
दलत्कुवलखयभ्रणीक्वणन्मधुपदहारिनभिः।
सरसीदेवखाताये भूषिताः पाञ्यवारिभिः ॥ ३०॥
सैः सुगन्धिभिः स्वादुरीरतैः कान्तेर भङ्गुरः ।
छ्वे्चैरक्षतसी मान्तैः सस्यनिष्पादिभिन्रेताः ॥ ३१॥
निषह्कण्टकादमवल्मीकैः च भूतयव तेन्धनैः ।
विभक्तश्चेलसीमान्तेर्गोचरुषरो भिताः ॥ ३२॥

भूमिपरीक्षा नामाष्टमोऽध्यायः | ३१
स्थटे तणससुद्राणामन्तरेषु वसखुन्धराः ।
प्ररास्यन्ते समासन्नखादुरीतल्वारयः ॥ ३३॥
दुराटमनामधृष्या यास्तथनेकाञ्चयान्विताः |
सरम्मचासनिगक्तं मन रमयन्त याः ॥ ३९४॥
तास्वेव गुणयुक्ताखु महीषु विनिवेदयेत् |
धास्थान जनपदान् खेटग्रामपुरादि च | ३५
युना महीभधमूला(स्व ? म्बु )प्राकारेस्तु पएूथक्पथक् |
चतस्रः कीतिता धन्या भूमयो दुगदेतवः ॥ ३६ ॥ |
दरारोदतया दुर्गे टङ्कच्छिन्न इवान्ततः। |
समणृ्टेऽम्बुयुक्ताद्रौ गिरिदुर्गावनि भवेत् ॥ ३७॥
कण्टकिद्रमनीरन्धनद्दे साम्भसि कानने।
गूढप्रवेरामागे भूसलद्र्गति कीौतिता ॥ ३८ ॥
द्रीपेषु खादुतोयेषु बहमगाधजला बहिः ।
रस्यावकारादेरा स्याज्ञलदगां च मेदिनी ॥ ३९
सिग्धाः सारभ्रतः रुद्धाः प्रदक्षिणजलारायाः।
बहूदकास्तरूच्छन्ना निविडः प्रागुदक्ष्टवाः ॥ ४०॥
दूवांस(स्त्वो ? स्यो षधीसुञ्जकुरुन्दकदावल्कलैः |
परितः परिणद्धाश्च स्वादुस्वच्छस्थिरोदकाः ।। ४१॥
वास्तुयज्ञामरस्थानादारामोद्यानसं भूताः ।
तटाक्रवापीस्थानैश याः समन्तादलङ्कताः ॥ ४२॥
या वाहनानां खखदा सिथुनानां रतिप्रदाः |
पुराथ ताः प्ररास्यन्ते भूमयो जनितभियः ॥ ४३॥
कुङ् मायरुकप्ररस्पकैलाचन्दनादिभिः।
सुगन्धा मिभ्रितेरेभिः पथकस्थैर्वा वसुन्धरा ॥ ४४॥

समराङ्गणसूत्रधारे |
कल्हारपाटलास्मोजमालतीचम्पकोत्पदः ।
स्थलाम्बुपरभवैश्यान्यैः सुगन्धा कुसुमैस्तथा ॥ ४५॥
गोमूत्रगोमयक्षीरदधिमध्वाज्यगन्ध भाक् ।
समानगन्धा मदिरामाध्वीकेभमदासवैः ॥ ४६ ॥
छशालिपिष्टकगन्पैश्च धान्यगन्धेशख्च या तथा ।
म्ररास्ताखिलवर्णानामीदम्गन्धा वसुन्धरा ॥ ४७॥
सिता रक्ता च पीता च करष्णा चेव क्रमान्मही ।
विप्रादीनां हि वर्णानां सर्वेषामथवा हिता ॥ २८ ॥
स्वादुः कषाया तिक्ता च कडुका चेयनुक्रमात्।
वर्णानां स्वादतः दास्ता सर्वेषां मधुराधवा ॥ ४९॥
घर्मांगमे दिमस्प्छा या स्यादुष्णा दिमागमे ।
पराबरष्युष्णदिमस्पर्छा सा प्ररास्ता वसुन्धरा ॥ ५०॥
मूदङ्वल्टुकीवेणुदुन्दुभीनां समा ध्वनौ ।
द्विपाश्वान्धिसमस्वाना चेति स्युभूमयः शुभाः ॥ ५१॥
इदानीमप्ररास्तानां खुवां टक्ष्माभिदध्महे ।
पुरादिसन्िवेदा्थं परियाज्या भवन्ति याः ॥ ५२॥
भस्माङ्गारकपालास्थितुषकेदाविषार्मभिः ।
मूषकोत्करवल्मीकशराकंराभिञ् निभेरा ॥ ५३॥
रूस्ता प्रोहिणी निन्ना भङ्खरा सुषिरोषरा ।
वामावर्तजलासराविप्यसष्ा विषमोन्नता ॥ ५४॥
कटुकण्टकिनिःसारद्युष्कनिष्फलपादपा ।
क्रव्यात्पक्षिसमाकीर्णा कूमिकीटवती च या ॥ ५५॥
सुकरतान्यपि मोज्यान्नभक््यपानानि तरक्षणात् ।
यस्यां विनाशमायान्ति सह तूर्यादिनिखनेः ॥ ५९॥
सरित् पूर्ववहा यस्यां पुराथ तामपि त्यजेत् ।
बहुनापि यतस्तच्न काटेन।याति सा पुनः ॥ ५७॥

भूमिपरीक्षा नामाष्टमोऽध्यायः
वसारूखखल्विण्सूचमलको(थ ? रा )पतच्िणाम् ।
समगन्धां यजेद्वा तैलस्य च रवस्य च ॥ ५८ ॥
सदैव धूञ्रवर्णा या मिश्रवर्णाथवा मही ।
विवर्णा रूक्ववर्णा वा सान स्यादिषटदायिनी ॥५९॥
तिक्ताम्ललवणा चापि भूमिर्यां खादतो भवेत्|
तां लोकविद्वेषकरीं यतेत् पुरनिवेराने ॥ ६० ॥
या रूक्षखरसंस्पर्ा सदेवोष्णा हिमाथवा |
अनिष्सुखसंस्परां या श्यात् तामपि सन्लयजेत् ॥ ६१॥
करोषटृषटरश्वखरस्वान। या च निक्ीरनिस्वना ।
भिन्न माण्डसमक्रुरध्वनितापि च नेष्यते ॥ ३२॥
इति गन्धादिभि भृमिः कथितेयं शुमाद्यमा ।
दखेन करष्यमाणायां भूमौ काष्टे समुद् धृते ॥ ६३॥
विद्याद् भ्य वहिभवमिष्टकायां घनगमम् ।
पाषणेषु तु कल्याणं ऊुलपष्वसमस्थिषु ॥ ६४॥
सरीखपेषु सर्वेषु स्तेनेभ्यो भयसमादिरोत् ।
अनूषरा बहतृणा शस्ता लिग्धोत्तरष्वा ॥ ६५ ॥
चागीदानष्वा सर्व्वा वा दपणोदरा ।
छ्ुसेऽहयुपोषितः खातः ह्ुचिः शुह्सख्रगम्बरः ॥ ६६ ॥
म्बस्ति विप्रान् वाचयित्वा वास्तुद्रेवान् समच्ये च,
करप्रमाणं कुवीत खाते. तद्धूमिमध्यगम् ॥ ६७॥
ततस्तन्खद माक्रूय तत् तथेवालुपूरयेत् ।
रलाताधिकम्दुक्ता भूः भ्रष्टा मध्या च तत्समा ॥ ६८ ॥
क्हीणखातश्रत् क्षोणी हीना रास्ता न सा चणाम् ।
खन्यमाने यदा खाते तन््रदोऽन्तविंलोक्यते ॥ ६९ ॥
मणिराङ्कप्रवालादि तदातिभ्नेयसी क्षितिः |
सापि प्रशस्यते भूमियस्यां स्थुः खातपां सवः ॥ ७०॥

समराङ्गणसूत्रधर
तुषकेरोपलाङ्गार भस्मास्थिटववनजिताः ।
भ्रत्वाद्धिः खातमापरणं तस्मिन् पदरात बजेत ॥ ७१॥
तावचदागमेऽम्भः स्यात् तदा भरः सार्वकामिकी ।
मध्यमाच्रप्रहीणे स्यात् ततो हीनतरेऽधमा ॥ ७२॥
खाते सितादि माल्यानि यस्यां निदयुषितानि च ।
यद्रर्णानि न शुष्यन्ति सा तद्रर्णे्टदा मही ॥ ७३॥
खातस्योदक्प्रश्रतिषु दिक्षु प्रञ्वालधीत वा।
दीपान् यस्यां चिरं तिषटेत् तद्रर्णेष्टपदा टि सा ॥ ७४॥
इत्येवं कीत्तिताः कात्स्न्याह्लक्ष्मभिः पुरभूमयः।
खवंटग्रामखेटानामेता एव स्म्रता हिताः ॥ ७५ ॥
वणिनां वर्णधान्नां च हिबिराणां च सर्वदा ।
प्रासादयज्ञवाटानामेता एवेष्टदा भुवः ॥ ७६ ॥
इत्येवमादिभिरिमाः दु भलक्ष्मयुक्ता
भृम्यः शुभा निगदिता नगरादिहैतोः।
आभ्यः परेण वहुधा परिकल्प्यमानं
तरु मच्िधा स्थितवतोऽपि करस्य मानम् ॥ ७७॥
ट्ति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराद्गणस्ूत्रधारापरनान्रि वास्तुराच््र
भूमिपरीक्षा नामाष्टमोऽध्यायः ॥
अथ हस्तलश्षणं नाम नवमोऽध्यायः ।
हेतुः समस्तवास्तूनामाधारः सवंकर्मणाम् ।
मानोन्मानवि भागादिनिर्णयेकनिवन्धनम् ॥ १॥
परिध्युदयविस्तारदेर्घ्याणां स्युरमी यतः ।
ज्येषठमध्याधमा मेदा य च ज्ञात्वा न सुद्यति ॥ २॥
इदानीं तस्य दस्तस्य सम्यङ् निश्च यसंयुतम् ।
कथ्यते च्रिविधस्यापि लक्षणं राख्रदररितम् ॥ ३॥

हस्तटक्षण नाम नवमाऽष्यायः | ३५
रेण्वष्टकेन वालाग्र लिक्षा स्याद्टभिस्तु तेः।
भवेद् यूकाष्टभिस्ताभिथवमध्य तद्॑टकात् ॥ ४॥
अश्छामिः सप्तभिः षड़भिरङ्कलानि यवोदरैः ।
ज्येष्टमध्यकनिछानि ततुर्विंरातिः करः ॥ ५॥
सोऽ्टभिः पवंभियुक्तः करः कार्यो विजानता !
करस्याधे चतुःपवं दोष स्याद् भक्तमङ्गुखेः ॥ ६ ॥
तचाग्रे पर्वरेखाः स्युस्तिसः पुष्पकभ्रूषिताः ।
रोषाखङ्कलरेखास पुष्पाणि विदधीत न ॥ ७॥
अच्रार्धे मध्यतः कायं द्वेधा पश्चममङ्कलम् ।
मध्यं चरिधाष्टम काय चतुर्धा द्वाद ततः ॥ ८॥
हस्तः स्वाङ्लमानेन विधेयाङ्गल(मि ? इ) ष्यते ।
तत् साधे द्विगणं वापि बाहुल्य तु तदधेतः ॥ ९॥
कथितः करभेदोऽयमङ्कलानां विभेदतः
तस्य निर्माणदारूणि देवताश्च प्रचक्ष्महे ॥ १०॥
खदिराञ्जनवंरादि -छक्ष्णं हीरं मनोरमम् ।
सारवच भवेदिष्टं दारु टस्तप्रकल्पने ॥ ११॥
न्थिरं लघु निदेग्ध जीर्ण विस्फुटित तथा ।
अदृटं कोटराक्रान्तं दारु हस्ताय नेष्यते ॥ १२॥
चिविधस्याप्थथेतस्य पर्वरेख।स देवताः
मध्यादारभ्य विज्ञेयाः कमेण नव वच्मि ताः ॥ १३॥
ब्रह्मा वहियंमो विश्वकर्म नाधश्च पाथसाम् ।
वायुधेनाधिपो सुद्र विष्णुश्चाग्रे जगत्पतिः ॥ १४॥

समराद्गणसूत्रधारे
वास्तुद्रव्यवि भागेषु यानेषु च विरोषतः ।
प्रारभेत यतो मानं कल्पयेद् देवतास्ततः ॥ १५॥
विद्धश्च द्रव्यसध्येश्च देवताभिश्च पीडिते)
प्रत्येकं चिदद्ास्याने यथोक्तं फलमादिरोत् ॥ १६॥
दिरोत्तिरनलष्ोषो मरणं स्थपतेर्वधः ।
अतिसारो मरुद्रथापिरर्थभ्रेरो मय षात् ॥ १७॥
कुलपीडा च महती कतैकारकथोरिति ।
यथाक्रमममी दीषा ब्रह्मादीनां निपीडनात् ॥ १८ ॥
ब्रह्मानल्कयोर्मध्ये यदा हस्तं तु धारयेत् ।
कर्मखधिगतस्तेषां पुत्रलाभो भविष्यति ॥ १९॥
कर्मणः सुष्टुनिष्पत्ति(स्तिष्टतेभोग ? स्थपतेर्भोग्य ) मक्षयम् ।
ब्रह्मा यमस्तयोर्मध्ये यदा हस्तं तु धारयेत् ॥ २०॥
कतां सदिटिपकश्चैव(अ ? न )चिरेण विनयति ।
विश्वानलकयोर्मध्ये दस्तसूत्रं यदा धतम् ॥ २१॥
सष )कर्मणि मध्यान्तं निष्पन्ने पुरच्रद्धिता। `
यमजलदयोर्मध्ये मध्यम च विनिर्दिंदोत्॥ २२॥
पवनो विन्वकर्मा चो भयोमेध्ये च धारणम् ।
यदा तु तच्च कर्मान्त शुभं तत्सर्वकरामदम् ॥ २३॥
नीरधनदयोर्मध्ये मध्यम च विनिर्दिदोत्।
एषां मध्ये यदा वत्सदस्त तल यदा धृतम् ॥२४॥
अनाच्रुणिमयं लोके देदाभञ्ञे न संदायः।
रुद्रपवनयोर्मध्ये रुचिदहस्तं तु धारयेत् ॥ २५॥
तत्र लक्ष्मीवतस्तस्य काथेसिद्धिनं संदायः।
विष्णुधनदयोर्मध्ये यदा पाणिकरायतः ॥ २६॥

हस्तलक्षणं नाम नवमोऽध्यायः ।
विविधास्तल् भोगाश्च प्रजायन्ते नरस्य हि।
ज्येष्ठादीनामथेतेषां संज्ञाभेदो विधीयते ॥ २७॥
यच येन भवेद् द्र्य मेय तदपि कीत्येते ।
यवाष्टकाङ्कलेः क्ल्ः प्रकरषेणायतः किल ॥ २८॥
ज्येष्ठो हस्तः स विद्रद्धिः प्रोक्तः प्रारायसंज्ञितः ।
यः पुनः; कल्पितः सप्रयवक्ल्पैरिहाङ्करैः ॥ २९॥
तञ्ज्ञेः स मध्यमो हस्तः साधारण इति स्म्रतः।
मात्रयल्पं यतः पोक्तं दस्तश्च राय उष्यते ॥ ३०॥
तेन माच्राायः स स्याद्धस्तो यः षड्यवाङ्खलः ।
विभागायामविस्ताराः खेदग्रामपुरादिषु ॥ ३१॥
प्रासादवेदमपरिखाद्राररथ्यास भादिषु ।
मागश्चि निगेमा(ये ? शे )षां सीमक्षेत्रान्तराणि च ॥ ३२॥
वनोपवन भागाश्च देशान्तरवि भक्तयः ।
योजनक्रोरागव्यूतिप्रमाणमयपि चाध्वनः ॥ ३३॥
प्रारायेन प्रमातव्याः खातक्रकचराहायः।
तलोच्छयान् मलपादान् जलोदेरशानधः क्षितेः ॥ ३४॥
तथा दोलाम्बुशखादि पातमानविनिर्णयम् ।
रोलखातनिकेतानि सुरुङ्ामानमान्तरम् ॥ ३५॥
साधारणेन वाच्यध्वमानं च परिकल्पयेत्।
आयुधानि धनुदेण्डान् यानं शायनमासनम् ॥ ३६॥
प्रमाण कूषवापीनां गजानां वाजिनां रणानि ।
अरघट्षुयच्राणि युगयूपहलानि च ॥ ३७॥
शित्प्युपस्करनीकच्ध्वजातोध्यानि यानि च ।
चसीधर्मोपक्रणपटवानादिकं च यत् ॥ ३८॥

समरा्कणसूत्रधारे
नल्वदण्डांस्तथा माचारयदस्तेन मापयेत् ।
मेदत्रान्वितमपि प्रोक्तं हस्तस्य लश्रणम् ॥ ३९॥
संज्ञामेदोऽथ सामान्यमानानां प्रतिपाद्यते ।
स्यादेकमङ्गलं माचा कला पोक्ताङ्कलद्रयम् ॥ ४०॥
प्व ब्रीण्यङ्लान्याहुमुष्टिः स्याचतुरङ्कला ।
तं स्यात् पश्चभिः षडभिः करपादाङ्खटै भवेत् ॥ ४१॥
सप्रभि(दं ? दि) शिरष्टाभिरङ्कटैस्तुणिरिष्यते ।
वादेरो नवभिस्तैः स्याच्छयतारो दशशाङ्खलः ॥ ४२॥
गोकर्ण एकादाभिर्वितस्तिदराददाङ्गला ।
चतुदंराभिरुदिष्टः पादो नाम तधाङ्कटैः ॥ ४३॥
रिः स्यादेकविरादा स्यादरतिः; करोन्मितः |
द्राचत्वारिदाता किष्कुरङ्कटैः परिकीर्तितः ॥ ४४॥
चतुरुत्तरयाङहीलया व्यामः स्यात् पुरुषस्तथा ।
वण्णवल्याङकलेश्चापं भवेन्नाडीयुगं तथा ॥ ४५५॥
रातं बड्त्तरं दण्डो नल्वस््रिराद्धनुर्मितः।
करोदो धनुःसहखं तु गश्यूतं तद्द्भयं विदुः ॥ ४दे ॥
चतुर्गव्यतमिच्छन्ति योजनं मानवेदिनः।
एकं ददा रातमस्मात् सहस्रमनु चाथुतम् ॥ ४७॥
नियुतं प्रयुतं तस्मादवदन्यवुदे अपि ।
बृन्दखर्वनिखर्वाणि रङ्कपद्यम्बुरारायः ॥ ४८ ॥
ततः स्यान्मध्यमन्य च परं चापरमप्यतः)
परार्ध चेति विज्ञेय दराघ्द्धयोत्तरोत्तरम् ॥ ४९॥
सङ्कथास्यानानि कथितान्येवमेतानि विरातिः।
इदानीं कालसङ्कयायाः प्रमाणमभिधीयते ॥ ५० ॥
दङ्निमेषो निमेषः स्यात् तैः पश्चददाभिः स्ब्ता ।
काछठा ताभिः कला ताभिखंह्ेस्तैरहर्निराम् ॥ ५१॥

पुरनिवेशोा द ङमाऽध्यायः | ३९
लिदातैतत् धिकं विद्यात् क्रमादि त्युत्तरोत्तरम् ।
अटोरातेः पुनः पश्चद राभिः पश्च उच्यते ॥५२॥
पक्चद्रयेन मासः स्याद् भवेन्मासदयारतुः ।
ऋतुलय स्यादयन वत्सरस्त्वयनद्रयम् ॥ ५३॥
दकराधायमिति प्रोक्तः कालः कालविदां वरैः |
इत्युक्तमेनदखिलं करमानमल सम्यक्तया निगदितापि च कालटसह्न्या ।
अन्तःपुरं जनपदामरधाममगिराचक्ष्महे नगरसंप्रवि भागमल ॥ ५४॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनात्ि वास्तुराले
हस्तलक्षमे नाम नवमोऽध्यायः ॥
अथ पुरनिवेशो दशमोऽध्यायः ।
पुरस्य लिविधस्यापि प्रमाणमथ कथ्यते । |
प्राकारपरिखाह्टालद्राररथ्याध्वभिः सह ॥ १॥
जपे तच्च चतुश्चापसहसखं पुरमिष्यते ।
मध्य द्वाभ्यां सहसखाभ्यामेकेन व्यासतोऽधमम् ॥ २॥
सामां दां सपादं वा साधे वा व्यासमायतम् ।
कुःयदिकैकमायाम चतुरास्रीकरतं द्मम् ॥ ३ ॥
चतुःषण्टिपदाख्येन पुरं सव प्रकल्पयेत् ।
द्विर्टकोष तत् कुर्यात् षट् पथं नवचत्वरम् ॥ ४॥
चतुरश्रीक्रूते क्षेत्रे प्रागुदीच्यन्तमागताः।
चतु भांगान्तरा वक्ताः कार्यस्तस्य चयसख्नयः ॥ ५॥
वंदाषट्कवि भक्तेऽस्मिन् पदषोडदाकान्विते ।
राजमागेः शुभः कार्यो मध्यम वरामाभितः ॥ ६॥
कार्यो ज्यायसि (च ) ज्यायां श्चतुरविंडा तिकः करैः ।
विचाल्या मध्यमे मध्योऽधमे षोडदाकोऽधमः ॥ ७॥

समराङ्गणसूत्रधारे
बलस्य चतुरङ्करय पौराणां पार्थिवस्य च ।
असस्बाधसमश्रैष कार्योऽय कारमराकरः ॥ ८ ॥
बहारथ्याद्रय कायं तदुपान्तस्यवंदायोः ।
तद् द्वादहा ददाष्टौ स्यात् करान् ज्ये्ठादिकं िषु ॥ ९॥
पदमध्यगतं कार्य थानमागचतुष्टयम् ।
ज्येष्ठादिषु पुरेष्वेषु तत्पद्यं च चतुःकरम् ॥ १०॥
उपरथ्या महामा्मस्यार्ध वा द्विरायाधिकम् ।
रोषा रथ्यास्तदर्धेन विधातव्याः व्रमाणतः । ११॥
यानमागेचतुष्कस्य कायं पान्वद्रयासरितो ।
पदाष्टकपदान्तस्थौ द्रौ द्रौ जङ्कापथावपि ॥ १२॥
पुरे ज्येष्ठे लिदहस्तौ तौ मध्यमेऽधकरोज्द्नितौ ।
मध्यमादधंदस्तेन हीनौ स्यातां कनीयसि ॥ १३॥
वुरस्यान्तगतौ कार्यौ घण्टामार्गौ तथापरौ ।
राजमागेगुणोपेतौ प्रमाणेन च तद्विधौ ॥ १४॥
प्राक्प्रल्यगायताः सप्रदङ मागां इतीरिताः ।
याम्योत्तरायतास्तद्रदन्ये स्युस्तत्प्रमाणतः ॥ १५ ॥
घण्टामा्गप्रमाणेन चण्टामार्भस्य बाद्यतः ।
समन्ततो वपञुवं स्थापयेत् तद्धिधानवित् ॥ १६॥
महारथ्याप्रमाणेन तदमे्वद्ितस्ततः ।
व्यासखातान्तरः साधं विेय परिखाच्रयम् ॥ १५॥
लातोतपादोज्न्नितं कार्थ सन्यदोनाधेतोऽपि वा ।
व्यासतः स्याददोषेण मूलतस्तद्रदेव तत् ॥ १८॥
कुर्याद् व्रं स्वभूभागे परिखोत्लातया खदा ।
सोत्सङ गजयृषठं वा गोच्रीयपदताडितम् ॥ १९॥

पुरनिवरो दशमोऽध्यायः । ४१
खातोदषत्तश्दा वघनिर्माणाधिकया ततः ।
भूपदेराम् पुरा निन्नानापूयं समतां नयेत् ॥ २०॥
एवं संशोध्य परिखाचितय परितोऽङमभिः।
विघेयमिष्टकाभिर्वा सम्यग्बद्धतलं स्थिरम् ॥ २१॥
सिरावारिभिरापृण पूण वागागिनाम्भसा ।
विचित्राग्जमनोशरि ससंग्राहाम्बुनिगेमम् ॥ २२॥
सर्वपार््वेष्वथेतस्य गन्धान्धमधुपाङ्नान् ।
सुमनोविटपारामान् क्याद् वासान् सुत्सकान् ॥ २३॥
बाय भा पुनस्तस्य विदध्यात् सर्वतोदिाम् ।
दुममूलेटेताज षः कष्टकैरपि संतम् ॥ २४॥
वप्ोर्ध्व भागं मध्यं स्थूलोपलदिलाचितम् ।
कुर्यात् प्राकारखुहाम यद्वा पक्वेषटकामयम् ॥ २५॥
ज्यायान् करैद्ादशाभिदेकाभिर्मध्यमः स्थितः ।
कनीयानष्टभिर॑स्तैरविस्तारः स्यात् निधेयसौ ॥ २६॥
उच्छायः सप्तदराभिः करैज्यायान् प्रास्यते ।
मध्यमः पश्वददहाभिखयोदशाभिरन्तिमः ॥ २७॥
ऊध्वं न सघ्रदराकान्न त्रयोदराकादधः ।
प्राकारोच्छयमिच्छन्ति नापि युग्मकरोन्मितम् ॥ २८॥
हस्ते दस्तेऽङ्लद्भन्द्रमायतः सम्यणुच्छयात् ।
यस्य वा द्वादश्ाकरा मूखे मवति विस्ततिः ॥ २९॥
चतु(रस्मो ? हस्तो )च्छितिस्तस्य शिरः स्याद् दश्ाविस्तृतम् ।
हस्तो कपिक्रीषं स्थाद् द्विहस्ता काण्डवारिणी ॥ ३०॥
कार्याः कर्णाभितेद्ररकर्णान्तस्थेश्च संयुताः ।
प्राकारेऽ्टालकास्तस्मिन् दिष्चु दिक्षु चतुर्दिशम् ॥ २३१॥

समराङ्खणसूत्रधारे
द्विमौलश्चिरिकोध्व च घाकारोच्छायविस्तृतान् ।
तदधं निगेमान् कुर्यात् ससाटादालकानथ ॥ ३२॥
चात चात स्याद्धस्तानां मिथखाद्टालकान्तरम् ।
इत्थ पुरमगस्यं स्यात् पत्यश्वरथदन्तिनाम् ॥ ३३॥
चरिकां संचरद्वारां सुखारोदां खवेदिकान् ।
ससोपानां सनियदां कुर्यात् सकपिरीर्षकाम् ॥ ३४॥
राजमागेमहारथ्यासंसितानि चतुर्दिाम् ।
त्रीणि न्रीणि विधेयानि पुरे द्वाराणि तद्धिदा ॥ ३५॥
राजमागेमदाद्रारचतुष्कं विस्तरान्नव ।
अष्टौ सप्त करा नो्व्या द्विगुणं लिकरोज्छ्ितम् ॥ ३६॥
सहारथ्याश्रय द्वार तत् षट्पश्चचतुष्करम् ।
उच्छयात् साधे स्पैकस्तैनं विस्तरेण तत् ॥ ३७॥
कुर्यात् प्रतोीः सर्वेषु महाद्रारेष्वथो ढाः ।
ददागंलाश्चेन्द्रकीलाः कपाटपरिघान्विताः ॥ ३८ ॥
राजमागेसमा राला स्यात् प्रतोलीविनिगमा ।
तदधं कोकान्तः स्याद् व्यासोऽध्यधं तयोः स्खरतः ॥ ३९॥
चतुरश्रामिति न्यस्य प्रतोखीं वदनायताम् ।
यासतद्र्यराविन्यस्तमार्गा सूषादरयान्विताम् ॥ ४० ॥
अन्तभित्तौ चतुद्ररं महाद्रारेण सस्मितम् ।
विकल्पकोटकान्तेषु दारूभिस्तद् पि भूषयेत् ॥ ४१॥
दवारे चोभयतःदाे द्र द्धे द्वारे च मूषयोः।
ते कार्य सम्पुखे उयासाद् द्विकरे दवियणोचिद्ति ॥ ४२॥
(ष १ त)दारुमूषयोः पटमध्यं पश्चकरोच्छ्तिम् ।
तद्वत् कार्या द्वितीया भू्रररोषोदयोच्ूता ॥ ४३॥

पुरनिवशो दशमोऽध्यायः |
व टिद्रारविनिमुक्तां पूर्ववत् तां प्रकल्पयेत् ।
पुरःसंरोधनसहैगेवाक्षैरग्रतो युताम् ॥ ४४॥
तर ततो महाद्वारस्योध्वं बद्ध्वा तृतीयकम् ।
रोधनद्वारयुग्दम्यसंयुक्तं सपरिक्रमम् ॥ ४९॥
सन्यस्तस्तम्भवेष्यन्यदूध्वं तस्योपकल्पयेत् |
उयालजालङात्यखरङराख्रयस्रादिभियुतम् ॥ ४दे ॥
बृद्धिखोभाभिशुष्ल्यथ पुरस्य प्रविकल्पयेत् ।
बृहद्द्वाराणि परितखितलाभिः परतोलिभिः ॥ ४७॥
प्रतोल्या दक्षिणाद् भागादुच्तो वामतो गतः!
यावद् द्वितीयं तत्पाश्वेमेकः कार्यो बहिः स्थितः ॥ ४८ ॥
द्वितीयो वाम भागात् तु नि्मद्यास्यैव वेष्टकः ।
कायैः स्यादा तदुत्थानात् प्राकारस्तस्य बाह्यतः ॥ ४९॥
एतयोरन्तरारं च राजमार्भेण सम्मितम् ।
कर्तव्य स्यादिहैव तु वक््रद्रारकसुत्तमम् ॥ ५०॥
रषा शष्टाप भोगान् सरिद्धिरिजलारायान् ।
पक्षद्राराणि कुर्वीत स्वेच्छया तच्र तच्र च ॥ ५१॥
जलभ्रमान् पुरे कर्थाच्छिलादारुतिरोरितान् ।
द्विकरान् करमाल्ान् वा साम्भसोऽस्मिन् प्रदक्षिणान् ॥ ५२॥
छिन्नकर्णं विकर्णं च वन्नं सुचीसरखं तथा ।
वतर व्यजनाकारं चापाक्रुतिधरं च यत् ॥ ५३॥
चाकरद्विसम यच विस्ताराद् द्विखणायतम् ।
बिदिक्स्थ सपंचक्तं च तत् पुरं निन्दितं भवेत् ॥ ५४॥
चिन्नकर्णे वसंह्छोकः पुरे तस्करतो मयम् ।
व्याधिभ्यो वापरेभ्यो वा प्राभरोतीति बिनिर्दिंरोत् ॥ ५५५॥

समराङ्घणसूत्रधारे
विद्धिष्टस्वाभिता सर्वलोकग्दानपत्यता ।
जायते स्वल्पमायुष्य विकरण पुरवासिनाम् ॥ ५६ ॥
सख्रीजयं विषरोगां श भेदांश्च विविधास्तथा ।
जनो वसन्नवाभओति वज्राक्रतिधरे पुरे ॥ ५७॥।
व्रजन्ति प्राणिनो नारो ष्षुद्व्याधिपरिपीडिताः।
निवसन्तः सदा सूचीसुखाकारधरे परे ॥ ५८ ॥
स्वाभिना सह हीयन्ते सर्वतः सश्चयोज्किताः।
स्वल्पायुषश्च जायन्ते जना व्रत्तपुराश्चयाः ॥ ५९ ॥
असलयवादिनः स्वल्पायुषः पवनपीडिताः।
जनाः स्युश्चलचित्ताश्च नगरे व्यजनाक्रती ॥ ६०॥
दु्रिचाङ्गनायुक्तस्तथा बहुनपुसकः।
चापाकारे पुरे रोको निवसन् भवति भ्रुवम् ॥ ६१॥
रोगचोकानलस्तेनभय तच्रप्रजायते ।
दाकटद्विसमाकारं पुर यद् विनिवेर्यते ॥ ६२॥
आरम्भासिद्धिदं विप्रभयदं ज्ञातिमेदक्रत् ।
पोराणां स्वामिनश्च स्याद् गजवाजिक्षयावहम् । ३२ ॥
परैराक्रम्य सुज्येत तत् पुरं बल्दालिभिः |
द्वियुणायतसंस्थानं यत् कचिद् वि निवेदयते ॥ ३४ ॥
जनक्षयोऽभ्रिदादश्च स््रीकरतानि भयानि च ।
पुरे भवति दिङ्मूटे न च निर्योगमेति तत् ॥ ६५ ॥
राखानिरुपिदाचा्िभ्रूतयक्षमयादिंताः ।
सुक्रपीडिताथ नदयन्ति सुजङ्गङटिटे जनाः ॥ ६६ ॥
पुराणामप्ररास्तानि संस्थानानीद रानि यत् ।
एकस्मिन्नपि तेनैषां न पुरं विनिवेदयेत् ॥ ६५७॥
संस्थानमेकमप्येषां प्रमादात् क्रियते यदि ।
तदा राष्ट निपीञ्येत ्षुद्ह्धिषद्धीतिस॒ल्युभिः ॥ ८ ॥

पुरनिवेशो दशमोऽध्यायः । ४५
राखज्ञः स्थपतिस्तस्मत् प्रयलपरया धिया ।
यथावत् कथितं चारु नगरं विनिवेदयेत् ॥ ६९ ॥
वेदीनिवेरायात्रायां देवागाराभिचारयोः।
नदीकर्मणि मेन्रे च रान्ति कुर्याच्द्मेषु च ॥ ७० ॥
यन्ते पुरनिवेदडो च स्थापने प्रयतः सुधीः |
कुयात् तथाभ्युदयिकं यद्वान्यदपि किश्चन ॥ ७१॥
पुरे भीतिकरं शाश्वदनायुष्यमपीषिकम् ।
क्रतमप्रयतेः कम छपतिघ्रं च जायते ॥ ७२॥
विहित यदशराखरज्ञेय निटेक्षणे; कतम् ।
क्रुतमप्रयतैयंच तदरास्तं फलोज्क्षितम् ॥ ७३॥
रास्नज्ञः स्थपतिज्योतिविंदा तद्वत् पुरोधसा ।
अधिष्ठितः पुरे कर्म विदध्याच्छान्तिकेषु च ॥ ५४॥
पुरोहितोऽच्रि जह्याद् दथान्मोहृत्तिकः स्थिरम् ।
स्थपतिश्च बलि दवयाद् योजयेदिति शान्तिकम् ॥ ७५॥
तदा तस्मिन्. पुरे रान्तियेच्न मर्मस्थिताः सुराः ।
पूज्यन्ते सततं पेरिश्चत्वरस्थायिनस्तथा ॥ ७६ ॥
चतुःप्रकारं स्थापलयमष्टधा च चिकित्सितम् ।
धनुर्वेद सपताङ्गो ज्योतिषं कमलालयात् ॥ ५७॥
सामान्यलक्षणोत्पातनिमित्तानि च सर्वंदाः।
ब्रह्मा विष्णुश्च सद्र यजन्त्येते न तत् पुरम् ॥ ७८ ॥
नगरस्य विभागोऽय यथावत् समुदीरितः ।
खेटं तदधेविष्कस्भमादहुर््रामि तदधेतः ॥ ७९ ॥
योजनेन पुरात् खेटं खेटाद् भ्रामं प्रचक्षते ।
गव्यूतिपरिमाणेन ग्रामाद् ग्राम प्रचक्षते ॥ ८० ॥

४६ समराङ्घणसूत्रधार
द्विकोराद् विषये सीमा तदधन पुरस्य सा ।
खेटके पुरसीमाधं ग्रामे खेटाधतः स्मरता ॥ ८१॥
चिदाद्धनंषि विष्कञ्मः पुरे दिग्वरत्मस स्म्रतः।
विरातिः खेटके मागो ग्रामे दा च दरितः।॥८२॥
नव ग्रामसहस्राणि नवति(ख ? श्च ) प्रचक्षते ।
चतुःषष्िमपि ग्रामान् ज्यायो राष्ट विदुवुधाः ॥ ८३॥
दराध च सहस्राणि ग्रामाणां चिदाती तथा ।
ग्रामाश्चतुररीतिश्च मध्यमं राष्ूमीरितम् ॥ ८४॥
सहस्रमेकं ग्रामाणां तद्रच दातपश्चकम् ।
द्यूना च ग्राम पश्चादात् कनीयो रा्टखुच्यते ॥ ८५ ॥
अध्यधसङ्कययैतेषां व्ये्टमध्यकनीयसाम् ।
विधाय नवधेकेकं विभजेद् विधिवत् खुधीः ॥ ८३ ॥
राष्रष्वेवं विभक्तेषु यथाभागं विधानवित् ।
निवेरायेत् पुराण्येषु सप्र सप्त यथागमम् ॥ ८७ ॥
विभाग प्रमाणं च लक्षणं चादिमस्य यत् ।
जातिवर्णाधिवासश्च यथावत् तदिद्ोच्यते ॥ ८८ ॥
सुवर्णकारानाग्नेययां तथा वह्मयुपजीविनः।
निवेरायेत् कर्मकरानन्यानपि विधानवित् ॥ ८९॥
वेदयानामक्षधूर्तानां चक्रिकाणां च दक्षिणे ।
नटानां नत्तकानां च गृहाणि विनिवेरायेत् ॥ ९०॥
निवेरायेत् सौकरिकान् मे(यी ? षी कारान् शगच्छिदः।
कैवर्तान् तैकत्रीहायां दमनाधिक्रूतां स्तथा ॥ ९१ ॥
रथेषु कौराढ चैषां येषां स्यादायुेषु च ।
वारुण्यां द्विहि तान् सर्वान् पुरस्य विनिवेरायेत् ॥ ९२॥

पुरनिवेशो दशमोऽध्यायः ।
कर्मखधिक्रताये च ये चापि परिकर्मिणः।
शोण्डिका ये च तान् सर्वान् वायोरदिंदि निवेरायेत् ॥ ९३॥
यतीनामाश्रयान् ब्ह्यवत्सानां च तथा सभाम्।
प्रपाश्च पुण्यरालाश्च कुर्याद् दिदि धनेरितुः ॥ ९४॥
घ्रतविक्रयिणो ये च फटविक्रयिणश्च ये ।
निवेहिताः पररास्यन्ते पुरस्येरानदिग्गताः ॥ ९५ ॥
पूर्व मागे वठाध्यक्षान् राज्ञो मुख्यास्तथा बले ।
निवेरायेत् तथाप्नेययां बर नानाविधं सुधीः ॥ ९६ ॥
श्रष्िनो दक्षिणारायां तथा देरामहत्तरान् ।
याम्येकदारान् कुर्वीति तथा कङ्कुमि निकेते; ॥ ९७॥
कोरापाटमदामालादेरिकान् कारुकानपि ।
निर्यामकांशथ कुर्वीत सलिलाधिपतेदिंहि ॥ ९८ ॥
वायोः ककुभि कुर्वीत दण्डनाथान् सनायकान् ।
पुरोहितञ्योतिषिकादत्तरस्यां निवेकायेत् ॥ ९९॥
विप्राः सौम्य द्रो भागे क्षत्रियाः राक्रदिर्गताः।
वेर यश्चाद्रास्तु कर्तव्या दक्षिणापरयोः कमात् ॥ १००॥
निघेया वणिजो वैद्या सुख्याश्चापरि चतुदिंङाम् ।
चतुर्दिशं विरोषेण स्थापयीत बलानि च ॥ १०१॥
नगरस्य बहिः प्राच्यां लिङ्धस्थान् विनिवेशयेत् ।
इमरानानि तथा तत्स्थान् याम्यायां स्थपतिः सुधीः ॥ १०२॥
सर्वतोदिरासुदिषटो विभागो नगरे यथा ।
तथा म्रामेषु खेटेषु सेनायाश्च निवेदाने ॥ १०३॥
नगराभिखुखौ कायो संपूर्णाङ्महोदयौ ।
दवारे द्वारे सीम्यसुखौ लक्ष्मीवैश्रवणौ ह्ुभो ॥ १०४॥

समराङ्गणसूत्रधारे ।
राष्र खेटमथ ग्रामं परयन्तेतपुर महत् ।
तच्रारोग्यार्थसंसिद्धी प्रजाविज यमादिरोत् ॥ १०५॥
ेंराबन्धवधेर्लोकाः स्युर्मिथः सूलदिंसकाः। >»
ग्रामं खेटं पुरं राष्र यदेतौ नेव पयतः ॥ १०६ ॥
स्थाप्यन्ते ये यथा देवा नगरे सर्वतोदिराम् ।
वाद्यान्तराखु भूमीषु त्रमहे तानतःपरम् ॥ १०७॥
चतुरदिंरां समारभ्य प्राकारपरिखान्ततः।
बहिः दाते चाते सार्धं धनुषां द्विरातेऽपि च ॥ १०८ ॥
धनुःरतमितैः खु द्धैरनिन्यैधेरणीतलैः ।
खखप्रासादयुक्तानि सखखाचुगगृहेः सह ॥ १०९॥
निवेरानानि ङुर्वीत चिद रानां यथाक्रमम् ।
नगराभिसुखं चिच्रवनभाञ्जि दभानि च ॥ ११०॥
याम्योत्तरायतं वां विकल्पपुरेमध्यगम् ।
वहिरन्तश्च कुर्वीत देवानां विनिवेरानस् ॥ १११॥
प्राच्यां प्रयङ्खुखान् कुर्यात् पाङ्खघुखांश्चाम्बुश्दिरि ।
याम्योदक्पाभ्वेयोस्तस्य प्रादक्षिण्येन वंरागान् ॥ ११२॥
दक्षिणस्यां न कुर्वीत विदरानप्युदङ्खुखान् ।
चेलयरान्तिसिभायक्षमातप्रथमयान्विताः । ११३॥
इत्यमी कथिताः सम्यग् ये यथादिङ्पुखाः सुराः ।
दिक्षु दिक्षु बहिर्य स्यु्तानिदानीं प्रचक्ष्महे ॥ ११४॥।
विषणोदिंनाधिनाथस्य सहसखरनयनस्य च ।
धर्मस्य च विधातव्यं दिदि प्राच्यां निकेतनम् ।॥ ११५ ॥
सनत्कुमारसाविन्योर्मरुतां मारुतस्य च ।
पूर्वदकषिणदिग्मागे विदधीत निकेतनम् ॥ ११६॥

पुरनिवरा दङमाऽध्यायः |
गणेरा मातृ भूतानां याम्ये प्रेतपतेयहम् ।
भद्रकाल्या; पितृणां स्याद् वेदम चेत्यं च नैकते ॥ ११७॥
सागरस्य नदीनां च शिष्पिभतुः प्रजापतेः ।
निलय पथिमारायां विदध्याद् वरुणस्य च ॥ ११८ ॥
फणिनां भवनं क्रायमपरोत्तरदिग्गतम् ।
रानेश्चरस्य चात्रैव कालयायन्याश्च मन्दिरम् ॥ ११९॥
विराखस्कन्द सोमानां तथा यक्लाधिषस्य च ।
वुथकपृथरा विधातव्याः प्रासादाः सौम्यदिग्गताः | १२०॥
जगद्शणरोर्महेदास्य भिय वहश्च मन्दिरम् ।
तूवेत्तिरस्यां कडि प्रविधेये मनोरमम् ॥ १२१॥
नदीनामस्बुधीनां च समन्तान्नगरस्य च ।
कान्तारेष्वद्रिषु स्थान सर्व॑तरेष्टसखुमापतेः ॥ १२२॥
निवेदयन्ते खदिग्मागेष्येवं यस्मिन् सुरोत्तमाः ।
खमस्यकसश्रद्धिमासाद्य चिरं नन्दति तत्पुरम् ॥ १२२॥
नगरस्य विदूरेऽपि कङकप्सु निखिलाखपि ।
बाद्यतोऽभिखुखा देवाः रास्यन्ते न पराङ्सुखाः । १२४॥
क्रियते यदि भ्रूभागे वरोन ख पराङ्खुखः।
विधिसमेन तदा तस्िस्तज्ज्ञः रास्रोक्तमाचरेत् ॥ १२५॥
तट षवर्णभूषाखरवाहनेरन्वितं सुरम् ।
तद्धित्तौ प्रकटाकारं नगराभिस्चुखं लिखेत् ॥ १२६ ॥
वैकङ्तदरामीविल्वैः क्षीरकण्टकिभिद्रेतेः।
उद पानागन्यगारेषु स्यान्न दोषोऽन्तरस्थितैः ॥ १२७॥
अर्चाभितेष्वयं प्रोक्तो विधिनिण्यवतिंषु ।
कर्तव्याः सर्वतोवक्लास्तस्माचिलगताः सुराः ।॥ १२८ ॥
विधानं यद् यथा परोक्तं खुरधान्नां पुराद् बहिः ।
तत् तथाभ्यन्तरेऽपि स्यात् कायं खस्वदिगाश्चयम् ॥ १२९ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
न्ये पुरस्य कर्तव्य गृहमर्मोजजन्मनः।
निवेरानं तथेन्द्रस्य तथैव दलिकरृष्णयोः ॥ १३० ॥
मात यक्षगणाधीरान् शिवकान् भूतसङ्ककान् ।
विनापि वेदमभिः कुर्यात् पुरे चत्वरमागगान् ॥ १३१॥
राज्ञा वर्णाश्रमकलापण्यरिल्पोपजीविनः।
खदिक्पदस्थाः कर्तव्यास्ते देवाश्चेच्छता भियम् ।॥ १६२॥
प्रासादे सति मक्तीच्छारशक्तियुक्तो यदापरम् ।
घ्रासादं कारयेत् प्रवं न तदा पीडयेत् सुधीः ।॥ १३३॥
व्रतिवेरम प्रतिग्राम प्रतिदेवकुखं तथा |
कुर्यात् प्रतिपुरं चापि न प्राञ्यानगुणाधिकम् ॥ १३४॥
ूर्वपासादतो रुद्रसोमयोत्रेह्यणोऽथवा ।
प्रासादे विहितेऽन्यस्मिन् भवेत् पीडाग्रजन्सनाम् ॥ १३५ ॥
करते धाम्न्यधिकेऽन्यस्मिन् वहेर्वाचस्पतेरूत ।
वुरोधसां भयं विद्याद् धवं ज्योतिर्विदां तथा ॥ १३६ ॥
धनाधिपासराधीदायमानां वरूणस्य वा ।
अधिके विहिते धाश्च भयं विद्यान्महीपतेः ॥ १३७॥
स्कन्दधास्नोऽधिकेऽन्यस्िन विहिते तस्य वेदमनि ।
सेनापतेषेलानां च पीडा सञ्जायते ध्रवम् ॥ १३८ ॥
प्रजापतेरभ्यधिकं हरेरवान्यत् क्रत गृहम् ।
कतः कारयितुश्च स्याद् बन्धाय च विनष्टये ॥ १३९॥
गणेरायक्षफणिनामधिकोऽन्यः करतो यदि ।
प्रासादः स्यात् तदा नित्य सेनाङ्ानां मद्भयम् ॥ १४० ॥
ख्रीनाम्न्यो देवतास्तासां पीड्यन्ते यदि वेरमभिः।
सुख्यानां वुरनारीणां तदा कुवेन्त्युषद्रवम् ॥ १४१॥
तूर्वामरेषु सर्वेषु पीडितेषवभरालयेः |
अन्येस्तदिङ्धिनां पीडा चैत्यैर्वा चैलयपीडितैः ॥ १४२॥

वास्तुत्रयामागो नामकाद शोऽध्यायः । ९१
हीनाधिकप्रमाणेषु दुनिंविष्टेषु धामसु |
कतुः कारयितुः पीडा स्यान्न पूजा तथास्य च ॥ १४३॥
नेवातिसखंथरतं कुर्यात् खल्पमल्पामरालयम् ।
पुरं चानाभ्रिनं याद् वेधभागाभिनं न च ॥ १४४॥
जपे मध्यकनिष्ठानि नवषट् चिपदान्तरे ।
सुरवेरमानि कुर्वीत दोषायापरथा पुनः ॥ १४५ ॥
कथितोऽयं विधिः खे: खैश्रिदरानां निवेराने ।
वहिनिंवेदानात् स्वच्छे विदध्यादमरालयम् ॥ १४६ ॥
नगरेषु समरेषु ग्रामेषु निखिरेषु च ।
खेटकेषु च सर्वेषु सामान्योऽयं विधिः स्नरतः ॥ १४५॥
इत्युक्त एष नगरोपगनः सुराणां
सखस्वप्रभागविहितः पदसन्निवेराः ।
न्रमो विभागमधुना गृहदेवतानां
सम्यक् शु भाद्युभफटगप्रवि भागयुक्तम् ॥ १४८ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुरा
पुरनिवेरो दशमोऽध्यायः ॥
अथ वास्तुत्रयविभागो नामेकादरोऽध्यायः ।
चतुरश्रीक्रूते क्षेत विभक्ते नवधा ततः |
मध्ये महाद्युतिन्रेह्या विषेयो नवभिः पदैः ॥ १॥
तस्यादनन्तरं प्राच्यां षट्पदः कोतितोऽयेमा ।
आग्रेयकर्णे सवितरसाविनच्र पदिकावुमो ॥ २॥
ब्रह्मणोऽनन्तरं याम्ये विवखान् षट्पदाथितः।
नैकते पदिकरौ कर्णे जयेन्द्रौ कथितावुभौ ॥ ३॥

समराङ्गणसूत्रधारे
षट्पदः स्यात् ततो सिच्रः कष्टायां पत्युरञ्मसः ।
कर्णेऽपरोत्तरे यक्ष्मा रुद्रश्च पदिकाबुमो ॥ 2।।
चडभिः पदेस्ततः सौम्ये निश्चलः प्रथिवीधरः |
आपस्तधापवत्सश्च पदिकावीरादिग्गतो ॥ ५॥।
इद्यन्तःसंश्रया देवाः परोक्ता ब्रूमो बदिःस्थितान् ।
ज्तेथ प्रदक्षिणं तेषां स्थान पर्वत्तिरादितः ॥ ३ ॥
अचिस्तदन पजन्यो जयन्तश्चन्द्र एव च ।
रवि; सत्यो श्रदाश्चति न भस्तस्मात् ततोऽनिलः ॥ ७॥
चूघाख्यो वितथाख्यश्च य॒दक्चतयमावथ ।
गन्धर्वो भ्रद्रजश्च शगः पित्रगणस्ततः ॥ ८ ॥
दौवारिकोऽथ खुग्रीवः पुष्पदन्तो जलेश्वरः ।
असुरः रोषनाना च पापयक्ष्मा ततः परम् ॥ ९॥
रोगो नागश्च सख्यश्च भह्ाटः सोम एव च ।
चरकोऽथादिति्दैयमातेति षददेवताः ॥ १०॥।
बहेर्वायोः पितृणां च व्याधेश्चैव क्रमाद् बदिः ।
चरके च विदारी च प्रूतना पापराक्षसी ॥ ११॥
पद भोगोऽस्ति नैतासां स्थानमेव हि केवलम् ।
पदभोगमथ ब्रूमो वहिःस्थानां नमःसदाम् ॥ १२॥
तच्राष्टौ द्विषदाधीचा जयन्तो श्रा एव च |
वितथो भङ्धसग्रीवरोषसुख्यास्तथादितिः ।॥ १३॥
एभ्यः दोषा बहिय तुते स्युः पदसुजः खुराः,
एकादीतिषदे पोक्तो देवतानां चदकमः ॥ १४॥
चतुरश्रीक्रते क्षेत्र दराधा प्रविभाजिते।
५ स्थिति
मवेच्छतपदो वास्तुत्रमोऽच्ाप्यमरस्थितिम् ॥ १५॥

वास्तुत्रयविभागो नामेकादशोऽध्यायः ।
द्िरगणिन मध्ये पदमेकं पितामहः।
खड रातपदे वास्तौ चतुगणितमयमा ॥ १६॥
विवस्वतोऽथ मिच्रस्य तद्रच परथिवीभ्रनः |
मोगमिच्छन्ति वै तेषामयेस्ण इव सूरयः ॥ १५७॥
सविच्रायापवत्सान्ता ये च नोक्ताः सरोत्तमाः।
यथैकाङी तिके तद्रत् तेषां मोगः पदा्टकम् ॥ १८ ॥
अरन्यन्तरिक्षपवना खग पितरोऽपि च।
रोगोऽदितिस्तथाध्यधेपद भाजो बहिः स्थिताः ॥ १९॥
चतुर्विंदातिरुक्ता ये पजन्यायाः खुरोत्तमाः।
अदिल्यन्ता द्िपदिकास्ते रोषं प्राक् प्रसाधितम् ॥ २०॥
चतुरश्रीक्रते क्षेत्र पूर्ववद् भानितेऽष्टमिः।
चतुःषष्टिपदो वास्तुश्चतुःषष्था पदै भवेत् ॥ २१॥
अस्मिन् पदानि चत्वारि खनक्लयन्तः पितामहः ।
अयमावयाः सुराश्चाव द्र द्रे मध्यगताः पदे ॥ २२॥
मध्येऽ बाद्यतोऽौ ये स्थिताः कर्णेषु चासु ।
ये देवाः सर्वं एवाच्र ते पदाधेसुजः स्मृताः ॥ २३॥
क पू २ ॐ
पजन्योऽथ भ्रराः पूषा भङ्दौवारिकौ तथा ।
रोषनागादितिप्रान्ताः स्युरध्यधेपदस्प्रराः ॥ २४॥
ज यन्तादिषु बाद्यषु चरकान्तेषु कीतिंता ।
प्रत्येकं षोडदराखच्र सुरेषु द्विपदस्थितिः ॥ २५॥
सिरां वहिपदादूध्वं नयेत् पितपदान्ततः।
बाद्याचानिगेतां चैनां रोगनामानमानयेत् ॥ २६॥
द्विनाश्नः प्रापयेद् अरङ्ग भृद्धात् खुग्रीवमानयेत् ।
ततोऽदिति तां गमयेद् द्धिनामानं प्रवेरायेत् ॥ २७ ॥

९४ समराङ्गणसूत्रधरे
सौराद् याम्यं पदं नीत्वा वारूणं प्रापयेत् ततः ।
नयेत् पदं ततः सौम्यं ततत आदिवयमानयेत् ॥ २८॥
श्ररादानीय वितथ रोषाख्यं विलधादथ |
रखोषान्सुख्यं समानीय नयेत् तस्मात् पुनभ्नराम् ॥ २ ॥
ये विभागाः समुद्दिष्टा यधासङ्कुयेन तैरिद् ।
यन्ञामरद्णां वास्तु समस्त वि भजेत् सुधीः ॥ २०॥
देवैः सर्वैरप्यमीभिविंरोकः
परीव्युत्कर्षादित्थमालोकयतेऽसौ ।
करृत्लनेषोऽप्यव्जपच्रायताक्षः
पटयत्येतान् स्फारितेनेक्षणेन ॥ ३१॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराद्गणसृव्रधरारापरनाम्नि वास्तुराच्े
वास्तुत्रयविभागो नाम एकादशोऽध्यायः ॥
अथ नाड्यादिपिरादिषिकसयो नाम दहादशोऽध्यायः।
अथाभिधीयते वास्तुः कनीयान् षोडचास्पदः ।
पदेः षोडशभिः स स्यात् तत्र देवान् प्रचक्ष्महे ॥ १॥
शुङकः मध्ये स्थितो सुख्यः पदमेकं सुरोत्तमः ।
क्लं पदचतु मगिञ्तुभिखतुराननः ॥ २॥
पदाध भाग मोक्तारश्चत्वारोऽमी खरोत्तमाः ।
अयमा च विवखांश्च मिलश्च क््माधरोऽपि च ॥ ३॥
सविच्राद्यापवत्सान्ता येऽष्टौ कोणेषु वेधसः ।
चतुर्मागसुजस्ते स्युखिदरास्तपनत्विषः ॥ ४॥
चतु(थीं ? र्वी )रादिकोणेषु ये स्थिताः क्रमराः खराः ।
अष भागयजस्तेऽष्टौ विनिर्दिष्टा मनीषिभिः ॥ ५॥।
ये तथादितिपयन्ताः पजन्यादयाः सुरोत्तमाः ।
तेजौ चतुर्भागस्ुजो बिद्रद्धिरिहद कीर्तिताः ॥६॥

ना्यादि सिरादिविकल्पा नाम दादरोऽध्यायः ५५
चरकान्ता जयन्तादया ये बाद्यस्थितयोऽमराः |
मोगोऽधपदिकस्तेषां षोडदानामपि स्मरतः ॥ ७॥
चतुरश्रीक्रते क्षेत्र जयखिराद्वि भाजिते ।
अन्त्यपङ्धि्धयं साध चरक्यादयर्थसुत्छखजेत् ॥ ८ ॥
अन्तरे बीथिकामधपदिकासुत्छजेत् ततः ।
मध्ये तु सप्रविरादया भोगेर्वास्तु विभाजयेत् ॥ ९॥
एकोनचिराता युक्तं पदानां रातसप्रकम् ।
यद् भवेत् तत्र गम स्यादेकाडीतिपदः खभूः ॥ १०॥
अष्टादचापदाश्चा्टौ चापप्रभ्रतयः पृथक ।
अथेमां चतुःपश्चारात्पदं स्याचतुष्टयम् ॥ ११॥
ईरादयस्त्वदिल्यन्ता वाद्या नवपदाः सुराः
देदानां सन्रिवेरोऽसौ साहस्रो वास्तुरुच्यते ॥ १२॥
अथोच्यते वरत्तवास्तुघरत्तप्रासादहेतवे ।
एकश्चतुःषष्टिपद भागः रातपदोऽपरः ॥ १३॥
अष्टधा भाजिते वरत्तविषकम्से भागिकान्तरान् ।
चतुरः परिधीन् कुर्यान्मध्यच्रत्तं द्विभागिकम् ॥ १४॥
स्याद् वहिघ्रेत्तवलयमषछाविदाति भागिक्रम् ।
तदन्तच्रेत्तवलयमष्टाष्टंरोज्छ्ितं क्रमात् ॥ १५॥
एवं क्रते भवेन्मध्ये ब्रह्मणस्तचतुष्पदम् ।
इत्थं चतुःषष्टिपदे च्रत्तवास्तुरूदाहतः ॥ १६॥
ददाधा भाजिते घ्रत्तविष्कम्मे मागिकान्तराः; ।
कार्याः परिधयः पश्च मध्ये चत्त दह्विभागिकम् ॥ १७॥
बहिस्थं वलय तस्य भजेत् षटूचिराता ततः ।
रोषं चतुःषष्टिपदस्थिलया स्याच्छतवास्तुनि ॥ १८॥

क्षमराङ्खणसूत्रधार
देवताचद सङ्क्षिधिरनयोश्तुर श्रवत् । |
एवं कायेवरात् कार्या वास्तवोऽन्येऽपि धीमता ॥ १९॥
तयभ्रे षडश्रे चाष्टाश्रे षोडराश्रे च व्त्तवत्।
घृत्तायतेऽधेचन्द्रे च वास्तौ पदवि भाजनम् ॥ २०॥
ठकः एव पुमानेषु बहधा परिकल्पितः ।
सर्वस्मिन्नपि संस्थाने वि भक्ते लक्षयेत् ततः ॥ २१॥
हारीरं बास्तुपुंसोऽस्य गुणदोषा भवन्ति यत्
सुखं मूर्धा ततः ओ्ओते दक्ताल्वो्रदाः कमात् ।॥ २२॥
वक्षः कण्ठः स्तनो नाभिर्मदृसखुच्कावथो गुदस ।
बाहू प्रवाह पाणी स्फिगूरुजद्घं पदद्वयम् ।॥ २३॥
कल्पयेदेवमेतेन स भवेत् पुरुषाक्रुतिः |
सिरावरानवराख सन्धयः सालसन्धयः ॥ २४॥
मर्माण्यथ महावा लक्ष्या वास्तुररीरगाः ।
सिराः कर्णगता याः स्युस्ता नाड्यः परिकीतिंताः ॥ २५ ॥
चदस्य षोडको भागस्तत्प्रमाणं वरकतितम् ।
महावरौ प्राक्पतीच्यो यास्योदीच्यौ च मध्यगौ ॥ २६॥
प्रमाणं पञ्चमो भागः पदस्योदाहतं तयोः ।
वंदारतेऽस्मिन् समुद्दिष्टा रेखा याः स्युसखायताः ॥ २७ ॥
यास्तियगायता रेखास्तेऽनुवंराः प्रकीर्तिताः ।
सम्पाता ये स्युरेतेषां मर्म तत् संप्रचक्षते ॥ २८ ॥
उपमर्माणि तान्याहुः पदमध्यानि यानि दि ।
भागोऽ्टमोऽथ दामो द्वादराः षोडशोऽपि च । २९॥
चदनो मानसिष्टं स्याद् वादीनामनुक्रमात्।
वचाष्टकस्य यः सन्धिः स सन्धिरिति कीर्तितः ॥ ३० ॥
चे पुनः स्युस्नदङ्गानां पोक्तास्ते चालुसन्धयः ।
वालाग्रतुर्य सन्धीनां परमाणं परिचक्षते ॥ ३१॥

ममेवेधस्रयोदशोऽध्यायः | ५3
तदधमनुसन्धीनां प्रमाणं समुदीरितम् ।
यल्ननैतानि सन्लयजञ्य वास्तुवियथाविहारदः ॥ ३२॥।
द्रव्याणि प्रयतो नित्ये स्थपतिविनिवेरायेत्।
महावंशास्य नाक्रान्ति कुर्याद् द्रव्येण केनचित् ॥ ३३॥
इतरेषु पुन्रेःयं मध्यव॑रोषु सन्त्यजेत् ।
महावा समाक्रान्तौ भवेत् स्वामिवधो भुवम् ॥ ३४॥
वर्षेण तपनाद् भीति वंशानां पीडनाद् विदुः ।
उपमर्माणि रोगाय मर्माणि कुलदानये ।॥ ३५॥
उद्वेगायार्थनाराय सिराख स्युः प्रपीडिताः।
कलिः स्यात् सन्धिविद्धेषु पीडितेष्वनु सन्धिषु ॥ ३६॥
तस्मादेतानि सर्वाणि पीडितान्युपलक्षयेत् ।
ज्ञात्वा सिराः सानुसिराश्च नाडीवरानुवंरानपि वास्तुदेदे ।
यत्तेन मर्माणि फलानि चैषां वेधं यजेद् यस्तसुपेति नापत् ॥३७॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणस्त्रधारापरनामनि वास्तुशा्र
नाडीवंशानुवंशानां सिरानुसिराममानुममेवेधविकटपो नाम द्वादशोऽध्यायः ॥
अथ ममेवेधखयोदशोऽध्यायः।
एकारीतिषदो यः स्यात् तथा रातपदश्च यः |
चतुःषशिपदो यश्च वास्तुर्र चरिधोदितः ॥ १॥
यद् येन विभजेत् तेषु तदिदानीं प्रचक्ष्महे ।
यानि मर्माणि चेतेषां कथ्यन्त इह तान्थपि ॥ २॥
वर्णिनां भवनादीनि निवरा राजवेडमनाम् ।
एकारीतिपदेनेन्द्रस्यानं च विभजेत् सुधीः ॥ ३॥
प्रासादा विविधास्तद्रद् विचिच्राश्चाच्र मण्डपाः ।
तान्. मापयेच्छतपदप्रवि भागेन बुद्धिमान् ॥ ४ ॥

समराङ्गणसूत्रधरे ।
यः पुनः स्याचतुःषष्टिपदस्तेन विभाजयेत्
नरेन्द्ररिबिरग्रामखेढादि नगरादि च ॥ ५॥
अन्तख्रयोददा सुरा द्वाचिदाद् बाह्यतश्च ये ।
तेवां स्थानानि मर्माणि सिरा वंचाश्च तेषु तु ॥६॥
सुखे हृदि च नाभो च मूर्धि च स्तनयोस्तथा ।
मर्माणि वास्तुपुंसोऽस्य षण्महान्ति प्रचक्षते ॥ ७॥
वराचुवरासम्पाताः पदमध्यानि यानि च।
देवस्थानानि तान्याये पदषोडदाकान्विते ॥ ८ ॥
देवस्थानानि सम्पाताश्चतुःषष्िपदे पुनः।
तथकारीतिपदिके चदान्तरातिकेऽपि च ॥ ९॥
चतुर्ष्वपि विभागेषु सिरा याः स्युखतुरदिराम् ।
मर्माणि तानि चोक्तानि द्वारमध्यानि यानि च॥ १०॥
भित्तिविस्तेतमध्येन यद्रा मध्येन दारूणः।
मर्म यत् पीड्यते. येन गृहे तत्रोच्यते फलन् ॥ ११॥
दार्वा भित्तिभिर्वापि मर्मणां परिपीडनात् ।
दौगेत्यं ग्रदिणः प्राहः कुलहानिमथापि वा ॥ १२॥
मवेत् खामिक्षयः स्तम्भैस्तुलाभिः खीपरिक्चयः ।
स्नुषावधो जयन्तीभिवन्धुनाराश्च सङ्ग्रहः ॥ १३॥
मर्मस्थानगतैः कायै भेतुः कायो निपीड्यते ।
सखुहटदवि-छेषमिच्छन्ति सन्धिपाखैशथ तद्विदः ॥ १४॥
नाग पारौधनोच्छेदो नागदन्तैः सृद्धलक्षयः।
कपिच्छकैश मर्मस्थः प्रेष्याणां क्षयमादिरोत् ॥ १५ ॥
वडदारुकाण्यनुसिरागवाक्षालोकनानि च ।
मर्ममध्योपगान्येतान्यावहन्ति धनक्षयम् ॥ १६ ॥
द्रारद्रन्यतुलास्तस्भनागदन्तगवाक्षकैः ।
द्वार मध्यार्दिते रोगकुटपीडाधनक्षया( : ? ब् ) ॥ १७॥

पुरुप्रा्गदेवतानिषण्डरादिनिणयश्वतुदंशोऽध्यायः । ५९
खपदण्ड भ्य पत्युः पीडनं च प्रचक्षते ।
द्रारमध्येषु षड्दारुमध्येष्वपि च सूरयः ॥ १८॥
कर्णद्रत्यादिभिविद्ेष्वेतदेव फलं विदुः ।
राय्यानुवराविटहिता गृहिणां कुलनारिनी ॥ १९॥
क्षयावहा नागदन्ता भतः राय्यावितानगाः ।
वाताथनेरथ स्तम्भे विद्धा नागदन्तकाः ॥ २०॥
ते राख भीतिदा भतुयद्ा चौरभयपरदाः।
द्रतयधान्यविनाराय रोकाय कलहाय च ॥ २१॥
गरहमध्यगतं द्वारं भवेत् खीदूषणाय च ।
द्रत्येणान्यतरेणापि महाम निपीडितम् ॥ २२ ॥
भवेत् सर्वखनाराय गृदिणो मरणाय च|
अंडुकाशथोष्वेवंराश्च तुभ्बिकाः सेन््रकीटकाः ॥ २३॥
पुरपासादगेदानां वेधेऽप्येते न व्योषदाः ॥
इत्थं सुरक्षितिपवर्णग्रहाभितोऽय
मेदः पदेष्वविलमर्मगतो वयधश्च ।
उक्तः पथकषूथगसुष्य फल च सम्यग्
ब्रमोऽधथ वास्तुपुरुषाङ्गविभागमच्र ॥ २४॥
उति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशा्ञ
ममवचा नाम चयाद्श्याऽध्यायः॥
क
अथ पुरुषाङ्गदेवतानिषण्टरादिनिणेय्रतुदंशोऽध्यायः ।
देवतानां पदैरित्थ संविभक्तः प्रथणग्विधेः ।
स्थपतिः प्रयतः कुर्याद् वास्तुमित्थं पुमाक्रृतिम् ॥ १॥

६० समराङ्गणसत्रधारे
शिरस्तस्याचिरूदिष्ट दथिदिंयम्बुदाधिपौ |
अ सखे
जयन्तश्चादितिश्चास्य कणौ वायुखेखे स्थितः ॥ २॥
अकः स्याद् दक्षिणे वामे खुजे सोमः प्रतिषितः ।
मदेन्द्रचरकौ सापवत्सावस्योरसि स्थितौ ॥ ३॥
स्तनेऽयंमा दक्षिणे स्याद् वामे च पृथिवीधरः |
यक्ष्मा रोगश्च नागश्च मुख्यो भट्ार इत्यमी ॥ ४ ॥
दक्षिणेतरमेतस्य बाहं देवाः समाभिताः।
सत्यो शरदो नभो वायुः पूषा चेयथ दक्षिणम् ॥ ५॥
पश्चापि बाहुमेतस्य संथिताखिदिवोकसः ।
सायिच्रसवितारौ च रुद्रराक्तिधरावषे ॥ ६॥
चत्वारोऽमी क(लाधि ? फोणि स्थाः करयोेदि च स्वभूः ।
वितथोकः क्षतो पार्श्वे दक्षिणेऽस्य व्यवस्थितो ॥ ७॥
वामे पुनः स्थितावस्य देवौ रोवासुराभिधौ |
मिज्नाभिधो विवस्वांश्च द्रावष्युदरमाभितौ ॥ ८ ॥
मेदरमध्यस्थितावस्य सुराविन्द्रजयाभिधो।
यमश्च वरूणश्थोर्वोँः क्रमाद् दक्षिणवामयोः ॥ ९॥
गन्धर्वभृद्धो सखरगो जङ्कां राज्यामथेतराम् ।
दरास्थसरग्रीवपुष्पाख्याः संभिताः पितरोऽङ्धिगाः ॥ १०॥
एकारीतिपदस्येदादिग्विभागाभ्ित हिरः ।
माहेन्द्रीसंथितं विद्याचतुःषषटिपदस्य तु ।॥ ११॥
एकारीतिपदाज्नातो वास्तुः रातपदाभिघः |
यः षोडरापदः स स्याचतुष्ष्िपदोद्धवः ॥ १२॥
मध्ये य एव देवानां स्थितो ब्रह्माव्जसंभवः।
ख सहसखराननोऽचिन्यवि भवो जगतां चरखः ॥ १३॥

पुरुषाङ्गदेवतानिघण्टादि निणयश्चतुदं शाऽध्यायः ।
योऽय वदिरिदोक्तः स सर्वभूतहरो हरः।
पजेन्यनामा यश्चायं ब्रष्टिमानम्बदाधिपः ॥ १४॥
जयन्तस्तु द्विनामाख्यः कदयपो भगवाद्षिः ।
महेन्द्रस्त॒ सुराधीरो दनुजानां विमदेनः ॥ १५॥
आदित्य पुनरिच्छन्ति विवस्वन्तमहस्करम् ।
सत्यो भूतहितो धर्मो भरराः कामोऽथ मन्मथः ॥ १६॥
योऽन्तरिश्चः स्मनो देवस्तन्न भः समुदाहतम् 1
मारुतो वायुरूदिष्टः पूषा मातगणः स्तः ॥ १७॥
अधर्मो वितथाख्यः स्यात् कटेरप्रतिमः सुतः ।
ग॒हक्नतः पुनर्योच्र स चन्द्रतनयो बुधः ॥ १८ ॥
त्रेताधिपो मतः ओीमान् यमो वैवखतश्च सः |
गन्धवों भगवान् देवो नारदः परिकीतिंतः ॥ १९॥
भङ्राजमिहेच्छन्ति राक्षसं निच्तेः सुतम् ।
यो श्गोऽस्मिन्ननन्तः स स्वयभुधर्मं इत्यपि ॥ २०॥
आदिः प्रजापतिः खषा मुः सुग्रीव ईरितः
पुष्पदन्तस्तु विनतातनयः स्यान्मदाजवः ॥ २१॥
वरुणः पाथसां नाधो लोकपालः स कीतिंतः।
असुरो राहर्ेन्दुमदैनः. सिदिकात्मजः । २२॥
शोषस्तु भगवानेष सूयेुच्रः रानेश्चरः ।
पापयक्ष्मा क्षयः प्रोक्तो रोगस्तु कथितो ज्वरः ॥ २३॥
खुजङ्मानामधिपः ओरीमान् नागस्तु वासुकिः ।
त्वष्टा स्यान्घुख्यसंज्ञोऽच्र विश्वकमाभिधञ् सः ॥ २४॥
चन्द्रौ भल्वाट इ्युक्तः कुबेरः सोमसंज्ञितः ।
चरको ऽयवसायाख्यः शओ्रीरिहादि तिसंक्िका ॥ २५॥

६२ समराङ्गणसूत्रधारे
दितिरच्ोच्यते रार्वः शलभ्रद् व्रृषभध्वजः।
दिमवानाप इत्युक्त जआपवत्स उमा स्मरता ॥ २६॥
आदित्यस्त्वयमा वेदमाता साविच्र उच्यते ।
देवी गङ्गा चिद्रद्धिः सवितेति चकीतिता ॥ २७॥
सरत्युः रारीरहर्तासो विवस्वानिति स स्दृतः।
जयाभिधस्तु वज्रीति स्यादिन्द्रो बलवान् दरिः ॥ २८ ॥
मित्रो दलधरो माटी रुद्रस्तक्तो महेश्वरः ।
राजयक्ष्मा गुहः प्रोक्तः क्ितिधोऽनन्त उच्यते ॥ २९ ||
चरकी च विदारी च प्रतना पापराक्षसी ।
रक्चोयोनि भवा देता देवतानुचरीविंदुः ॥ ३०॥
इत्येष बास्तदेवानां निचण्डुः परिकीतितः।
क्षो मूर्धि दो दरोर्मध्ये सो घाणे चिबुके तु षः॥ ३१॥
छाः कण्टे हृदये वः स्याष्टुकरारो नाभिदेदागः ।
रेफो बस्तौ यकारस्तु मेदे मः (पुष्य ? मुष्क )कावु भौ ॥ ३२॥
नकार ऊरुणा जानु जकारः पिण्डिकाथितः।
(ड ? ङकारो गुल्फयोरन्ते पकारोऽङ्धितले स्तः ॥ ३३॥
उक्तानि वास्तुपुरुषस्य यथावदित्थमङ्गानि वास्तुपददैवतनामसेदाः ।
वर्णाश्च वास्त्ववयवेष्विह षोडदौव ब्रुमोऽथ दैवतवदोन पुरे निवेाम्॥३४॥
इति महाराजाधीराजश्रीभोजदेवविरचिते समराद्रणसूत्रधारापररनान्नि वास्तुशाच
पुरुषाङ्गदेवतानिषण्डुक्षराङ्घ नणयो नाम चतुदरोऽध्यायः |
अथ राजनिवेरो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
करते पुरनिवेरोऽथ चतुःषषिपदाश्रये ।
नियुक्तपरिखासालगोपुरादहालकेऽपि च ॥ १॥

राजनिवेराः पञ्चदशोऽध्यायः । ६३
बिभक्तरथ्ये परितः प्रविभाजितचत्वरे ।
छमादन्तबेहिः कटस्देवतायतनस्थितौ ॥ २॥
प्रायुदक्प्रवणे देदो प्राग्द्राराभ्यु्नतेऽथवा ।
यराःश्रीविजयाधायि मेच्रं पदमधिष्ितम् ॥ ३॥
यथावर्णक्रमायातं चतुरभ्रं समं शमम् ।
पुरमध्यादपरतोदिक्स्थं छुर्यान्दपालयम् ॥ ४॥
दुर्गेषु भूवशात् काय यद्वा दिक््वपरास्वपि ।
विवखद् भूधरायेम्णां कायेमन्यतमे पदे ॥ ५॥
चिचत्वारिाता युक्ते ज्येष्ठं स्याद् दे धनुःदाते ।
मध्य रातं तु द्वाषष्टिः रातं साष्टकमन्तिमम् ॥ ६॥
ज्येष्ठे पुरे विधातव्य ज्येष्ठं राजनिवेरानम्।
मध्यमे मध्यम कायं कानिष्ठं च कनीयसि ॥ ७॥
प्राकारपरिखां चारुकान्ति समन्ततः ।
तमङ्गभ्रमनियूहसदढादालकान्वितम् ॥ ८ ॥
एकारीत्या पदै भक्तं विधेय उपमन्दिरम् ।
राजमागं समाभित्य वास्तुद्रारसुदङ्सुखम् ॥ ९॥
युक्ल्यानभैव कर्तव्यमन्यदिकसंश्रयेऽपि च ।
मह्छाटपदवत्यस्य गोपुरद्वारमिष्यते ॥ १०॥
तत्पुरद्वारविस्तारोच्छायसभ्मितमिष्टवम् ।
मटेन्द्रं द्वारमिच्छर्ति निविष्टस्य महीधरे ॥ ११॥
वैवस्वते पुष्पदन्तमथेम्णि च ग॒हक्चतम् ।
अन्पेष्वेषाम परतः प्रदक्षिणपदेष्वथ ॥ १२॥
अन्यान्यपि स्वासु दिश्षु हाराण्येवं प्रकल्पयेत् ।
आभिसुख्ये च सर्वेषां शास्यन्ते गोपुराणि च ॥ १३॥
तदीयनगरद्वाराद् विंरात्येरोज््षितानि वा।
पक्षद्वाराणि सुग्रीवे जयन्ते सुख्यनाञ्चि च ॥ १४॥

समराङ्गणसूत्रधारे
वित्तथेऽथ भ्रमांस्तद्रद् विदधीत प्रदक्षिणान् ।
वास्तौ वि भक्ते परवत् क्ट्पेऽमरपदवजेः ॥ १५ ॥
तच्र सैच्रपदस्याने निवेरायावनीपतेः।
प्रासादः प्राङ्खखः कार्यो यथावत् पथिवीञ्जयः | १२॥
श्रीवृश्चं सर्वतो मद्रं सुक्तकः गमथापरम् ।
यसिच्छेन्दपतिः कुया! प्रसार शुभलक्षणम् ॥ १७॥
चालापरिक्रमोपेतकर्मानिरपि चान्वितम् ।
तच व्राच्यां भवेद् गेह मादित्यपदसंधितम् ॥ १८ ॥
धर्माधिकरण सत्ये व्यवदारेक्चषणाय च ।
शरदो च कोष्ठागारं स्यादस्बरे स्बरगपकिणाम् ॥ १९॥
अभेः ककुममाभितय काय वायोर्महानसम् ।
स भाजनाय पूष्णि विदध्याद् भोजनास्पदम् ॥ २० ॥
साविच्र वायच्ाला स्यात् सवित॒स्थाश्च वन्दिनः
चर्माणि वितथे कुर्यात् तय्ोग्यान्यायुधानि च ॥ २१॥।
खर्णरूव्यादिकर्मान्तान् विदधीत ग॒दक्ते ¦
याम्ये दक्षिणतो गुिं कोष्टागारं च कल्पयेत् ॥ २२॥।
मरे्ासङ्गीतकानि स्थुगेन्धरवे वासवेदम च ।
कार्यां वैवस्वते चाला रथानां दन्तिनां तथा ॥ २३॥
पश्चिमोत्तरभागस्थां वापीमपि च कारयेत् ।
वा(यौ ? यु )सग्रीवपदयोगेन्धर्वस्य च वाह्यतः ॥ २४ ॥
कुर्यादन्तःपुरस्थानं प्राकारवलयाच्रतम् ।
कुर्यात् तद्रोपुरद्वारखुदगास्यं जयाभिघे ॥ २८५॥
कायः स्थपतिना चैव प्रासादशथापराङ्घुखः ।
कीडादोलारुयान् भेङ्धे कुमारीभवनं तथा ॥ २६॥
चृपान्तःपुरमिच्छन्ति मृगे पिच्ये त्ववस्करम् ।
चपस््रीणामुपस्थानगहमिन्द्रपदे विदुः ॥ २७॥

राजनिवेराः पञ्चदशोऽध्यायः | ६९
सुग्रीवपदसंसक्तमरिष्टारमिष्टदम् ।
द्रास्थसग्रीवपि८ञ्य ? जयां )शापश्चाद्धागे मनोहरा ॥ २८ ॥
विचेयाराोकवनिका सानधारागरहाणि च ।
लतामण्डपसंयुक्ताः स्युरलैव लतागहाः ॥ २९॥
दासुरोराश्च वाप्यश्च पुष्पबीथ्यः सुकलटिपिताः ।
पुष्पदन्त भवेद् य त्त ? न्त )कर्मान्तः पुषूपवेरम च ॥ ३०॥
वरुणस्य पदे कुर्याद् वापीपानगरहाणि च ।
स्यात् कोष्ठागारमसखुरे रोषे त्वायुधमन्विरम् ॥ ३१॥
भाण्डागारं तु रोद्राख्ये विदध्यात् स्थपतिः भिये ।
उद्टुखलरिखायन्च भवन पापयक्ष्मणि ॥ ३२॥
दारुकर्मान्तिमप्याहुः ओ्रयसे राजयक्ष्मणि ।
स्यादोषघेरधिष्ठानं रोगे दिदि नभसखतः ॥ ३२॥
नागानां रचास्यते स्थान पदे नागस्य सूरिभिः।
भवन्ति सुख्ये व्यायामनाद्यचिज्रगरहाणि च ।॥ ३४॥
गवां स्यान तथा क्षीरग॒दं ल्याटनाभनि ।
उदक्प्रदेरो सौम्यस्य पुरोधःस्थानंमिष्यते ॥ ३५॥
राक्ञोऽभिषेचन चाच्र दानाध्ययनशान्तयः।
चामरच्छ्रधाम स्यान्मन्त्रवेरम च भ्रुधरे ॥ ३६॥
कार्यिणां चात्र कार्याणि स्थितः परयेन्नराधिपः |
विधेया मन्दुराश्वानासुत्तरं पाभ्वेमाभिता ॥ ३७॥
महीधरपदस्थैव यथावद् दश्षिणासुखी ।
कार्या सर्वत चाश्वानां राला रज्ञो यथागृहम् ॥ ३८ ॥
विशतो दक्षिणेन स्याद् वामेन च विषाणिनाम् ।
वेडमानि राजपुच्राणां विदध्याचरकाभिें ॥ ३९ ॥

समराङ्णसूत्रधारे
अधरैव .विद्याधिगमदालाश्चैषां निवेदयेत् ।
चपस्य मातुरदितिस्थाने कुर्यान्निवेदानम् ॥ 2० ॥
परथगच्रैव हिविकाराय्यासनगरं विदुः ।
नरपट्धिपानां चास्ता स्यादापे सदनकल्पना ॥ 2१॥
अभिषेचनकं स्थानमिहेव स्याद् विषाणिनाम् ।
आपवत्सपदे दंसक्रोश्चसारसनादिताः ॥ ४२॥
स्युः फुल्ाज्जवनाः खच्छसटिलाः सलिलारायाः ।
पितृव्यमातुलादीनां काय दितिपदे शहम् ॥ ४३॥
अन्येषामपि चात्रैव सामन्तानां महीपतेः
देान्यामनलस्थाने बोच्दतस्तम्भवेदिकन् ॥ ४४॥
कायं देवककुठं चारु सश्छिष्टमणिकुटिमम् |
पजेन्यश्य पदे टोराज्योतिर्विंद्गहमिष्यते ॥ ४५॥
जपे सेनापतेवंदम विधेय विजयप्रदम् ।
द्वारं प्राकारमाभित्य पदेऽगम्णः प्रदास्यते ॥ ४६ ॥।
व्रागदकषिणायितं चाखरकर्मन्ति शखमलर च ।
विसुश्चेद् ब्रह्मणः स्थानमिन्द्रध्वजयुतं नृणाम् ॥ ४५॥
तच्राद्यु मानि वेद्मानि निवेचाश्चासुखावहाः |
गवाक्षस्तस्भहोभिन्यो विधेयाश्चानुकामतः ॥ ४८ ॥
समा यथादिक्वभवा कषवेदमाभिशुप्रये |
सर्वत्र पतेः सोधान् चपसोधस्य सम्सुखा ॥ ४९ ॥
पञ्चाद्धागाभिता यद्रा राला कार्या विषाणिनाम् ।
इत्यास्पदं सुर पदास्पदकल्पमादययमेतद् यथावदनुतिष्ठति यः सव ।
ख क्ष्मामिमां सुजबलक्षपितारिपक्ः
सपाम्बुराह्िरदानां चपतिः व्ररास्ति।॥ ५०॥

वनप्रवेशः षोडशोऽध्यायः । ६७
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुशाश्ने
राजनिवेशो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥
अथ वनप्रवेो नाम षोडरोऽध्यायः।
प्रारवोदग्वापि गेाथं द्रव्ये विधिवदानयेत्।
गन्तव्यमेव पिष्ण्येषु श्दक्षिप्रचरेषु च ॥ १॥
उपवार्य च तेष्वेव च्छेद्यं मेद्यं च दारुणः ।
प्रवेदानं स्थिरैः कायमारम्भः शास्यते चरैः ॥ २॥
गत्वा शुभे दयु चो देरो निवेरां कारयेत् ततः।
तस्मित्निवेदय क्मन्तिमन्नपनेन तपयेत् ॥ ३॥
पुष्तुष्टपरीवारः क्षपायां सखुपोषितः ।
गहयोग्यं परीक्षेत न्यस्तराख्रस्ततोऽङ्धिपम् ॥ ४॥
पुरदमरानग्रामाध्वहृदचेत्याश्चमोः्धवान् ।
छषे्रोपवनसीमान्तविंषमस्थलनिश्चजान ॥ ५॥
कट् वम्लतिक्तरुवणाख्यवनीषु तथोद्रताम् ।
श्वभ्रावृतान् स्थिरोर्वीषु सर्भुनां श्च त्यजेद् द्रुमान् ॥ ६॥
सम्यक् संलश्च्य ब्रक्लाणां वणेलहत्वगादिकम् ।
विजानीयाद् वयस्तेष्मं बाञान् बद्धां सन्यजेत् ॥ ७॥
शतानि च्रीणि वर्षाणां सारद्रुमवथः स्तम् ।
गृहीयात् षोडरादूध्वं साधेवषंडातावधेः ॥ ८ ॥
वयसः परिणामेन निर्वीयत्वं यथा णाम् ।
प्रोक्तं तद्द् दरुमाणां च स्यात् तथा छिद्रपत्रता ॥९॥
मङ्गराः खुषिरास्ते स्थुः सकोलाक्षाः खरत्वचः।
तस्मादिमांस्वयजेद् वृक्लास्तथा चेवोरध्वंरोषिणः ॥ १०॥
वक्रान् रूक्षान वष्ट्ुष्टान् दुःस्थितानपि च दमान् ।
वर्जयेद् भग्रशाखां श द्येकराखान्वितांस्तथा ॥ ११॥

समराङ्गणसूत्रधरि
च. [कद
अन्येरधिष्ितान् विद्यत्पातवानसरित्क्षनान् |
ग्रन्थिनियुक्तदानांश्च भ्रमरादिक्रनाञ्नयान् ॥ १२॥
संखषछनेकतो अष्टन् मधुभिवेलिभिवेतान् ।
मांसासेध्यारानेस्तद्रद् दूषितानपि पक्षिभिः ॥ १३॥
टतातन्त्वाघ्रतान् वन्यसच्वोदचृष्टान् गजक्षतान् ।
वुधतोऽतिव्रहत्स्कन्धांधिह्ठ भता स्तथाध्वनः ॥ १४॥
अकाटे प्ष्पफलिनो रोगेरपि च पीडितान् ।
वासभूतानुटकानां लजेदन्यानपीटरान् ॥ १५॥
खदिरो बीजकः सालो मधूकः चाकरि(्ा (पौ? पे)।
सजजिनाञ्ञनारोकाः कदरो रोहिणीतरुः ॥ १६॥
विकङ्तो देवदासः श्रीपर्णी पादपस्तथा |
कुडम्बिनामभी प्रोक्ताः पुषिदा जीवदास्तथा ॥ १७॥
वृक्षाणां क्ष्यते येषां मारवारिसदिष्णुता |
ते यथायोग्यमन्येऽपि चास्यन्ते गृहकर्मणि ॥ १८ ॥
कार्णिकारधवद्कक्षकपित्थविषमच्छदाः ।
हिरी षोदुम्बराश्वत्थरोल्धन्यग्रोधचस्पकाः ॥ १९॥
निम्बाम्रकोविदाराक्षव्याधिघाताश्च गर्दिताः।
गृहकमणि नेष्धास्ते यतस्तेऽनिषटदायिनः ॥ २०॥
नेष्टाः कण्टकिनः खादुफलाः क्तीरद्रमाञ्च ये।
सुगन्धयख ये तद्द् भ्रुव तेषु पडुक्षयः ॥ २१॥
सन्वप्रमाणच्छाया तु नियत दृदयते यदा ।
दुमच्छाया तदा ग्राद्या तत्प्रमाणस्तु स द्रमः ॥ २२॥
नक्ष लक्षयेद् ब्र पूर्वस्यां दिदि तल्क्तेः।
स्याद् भस्याद्यक्षरं यस्य तच्र जातं तमादिरोत् ॥ २३॥

वनप्रवराः षोडशा ऽध्यायः ६९
छ्ेम्य त खासिनो व्रन्न ज्ञात्वा साधक्रमेव च।
अग्रन्थिक्रोटरं लिग्धश्ज सारसमन्वितम् ॥ २४॥
पीनस्कन्ध दरित्पच्र व्रत्त चाभ्यच्प पादपम् ।
द्विजान् सन्तप्य च स्वास्त वाच्य च स्थपतिस्तलः \! २९५॥
पक्रापक्वामिवेस्नद्रद् भून भक्तेः सुरासवैः ।
गन्परेश्च धूपमास्वेश्च वलि दद्याच्निागमे ॥ २६॥
अपक्रामन्तु भूतानि यानि व्रक्लाभितानि दि।
कल्पनं वनयिष्यामि क्रियतां वासपययः ॥ २७॥
न्यः हिवः पुष्टिकरः प्रजाब्रद्धिकरो भव ।
स्वस्ति (ते? च `न्द्रानिलयमाः सूयरुद्रानलास्तथा ॥ २८ ॥
द्रो नव्यस्तधा रोलाः पान्तु त्वाश्षिभिः सह ।
जल्पेद् यो मानुषगिरा कम्पते वाभिमन्तितः॥ २९॥
स ल्याञ्यः स्यात् तथा स्लानप्रवालकरुखुमश्च यः।
ततो मास्करमालोच््य व्च क्रत्वा प्रदक्षिणम् ॥ ३०॥
खस्तिवाक्येन विप्राणां छेत्ता स्थित्वोदगाननः |
प्राङ्मुखो वा तरु छिन्याच्छखरेः क्न द्रार्दिताननः ॥ ३१॥
राखिनच्छियमानस्य जायते यदयस्क्स्रतिः ।
कम्पन वा ध्वनिर्वाऽपि श्त्युः स्याद् गृहिणस्तदा ॥ ३२॥
यद्रा दधिमधुक्षीरघतानि स्वति द्र॑मः।
चिद्यमानस्तदा विव्ाद् बन्धव्याधिन् कुटुम्बिनः ॥ ३३॥
अतीव यस्य खवति इयामः स्नेद्ान्वितो रसः|
सुगन्धिः खलट्पमधुरः कषायः स प्रास्यते ॥ ३४॥
प्राच्यां चुभस्तरोः पात उदीच्यां कर्मसाधकः।
याम्यप्रलयङनिपाते तु रान्ति करत्वा द्रुमं यजेत् ॥ ३५ ॥
ज्ञातितः स्थात् तदा भीतियदान्यं मदेयेत् पतन् ।
दूरं दलति यो मरू(लं छे) छिन्नो वा घरणीरूहः॥ ३६॥

तमराङ्गणसूत्रधारे
कूजत्यतीव वायुश स्मरतः सोऽथ शुभप्रदः ।
खरोषटयोः श्रगाटानां दशनं शुजगस्य वा ॥ ३७॥
छेदे स्यात् कर्मविघ्राय निगडेवेन्धनाय वा ।
हठचक्रपताकाञ्जध्वजच्छादि दद्रा नम् ॥ ३८ ॥
श्रीव्रक्षवधेमानादिदरानं वा शुभप्रदम् ।
उरिक्षप्यते यदि च्छेदात् तदद्भिः स्यात् कुटुम्बिनः ॥ ३९॥
सर्वतः परिहानिः स्याचटिन्नश्चाक्षिष्थते यदि ।
एकवरक्षे यथोदिष्टलक्षणोत्छ्ेपद रने ॥ ४० ॥
दोषान् दोषविनिमंक्तान् पादपानुपलक्षयेत् ।
धीरस्तं कल्पयेत् सम्यगनुल्योमाजेवं तरुम् ॥ ४१॥
छिन्याच छु मभागाधदराभागाधिकं क्रतम ।
तु द़्ीसाद्यवमध्यश्च सगभ धरणीरुहः ॥ ४२॥
ज्ञेयानि मण्डलान्यस्य त(टक्षणोच्छे ? क्षणे छे )दनेऽपि च ।
मञ्जिष्ठाभे विदु मकं कपिलामे च सूषकम् ॥ ४३॥
पीतमासि तथा गोधां सर्पं दीचेसितायते ।
गुडच्छाये मधु भवेत् करुकरखासस्तथारुणे ॥ ४४॥
गहगोधा कपोतासे गौधेरो घूनमण्डमे ।
रसाञ्जनामभे राच्ामे कमलोत्पल भासि च ॥ ४५॥
धौतासियष्टिवर्णे च मण्डखे जलमादिरोत्।
आकारो यस्य सपेस्य वर्णो वा सं प्रददयते ॥ ४३ ॥
तं सपगर्भितं च्रक्षमादिदोदविचारयन् ।
तस्करेभ्यो भयं क्षौद्रे सलिे सलिलाद् भयम् ॥ ४७॥
विद्यात् सपे विषाद् भीति पाषाणे भयमभ्रितः।
अजाविगोमहिष्युष्ररास भादिनिषीडितम् ॥ ४८ ॥
गोधागोधेरमण्डकक्रकलासेश्च ग्भिते।
सूषके पुनरिच्छन्ति मरणं वास्तुवेदिनः ॥ ४९॥

इन्द्रध्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः | ७
असुनेव वदन्लयन्ये गुहपीडां मनीषिणः
भ्ेमेण यद्यविघ्रः स्यादसङ्खागमो यदि ॥ ५०॥
वनान्तरे तदा क्षेम सभिश्चं च समादिरोत्
अधेदानविधिना बिधानविद् द्रवयमागतमिदाचयेद् गी ।
प्रत्युपेतकुलिदायुधध्वज द्रन्यसुज्ज्वलसुतावनीपतिः ॥ ५१॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरविते समराङ्गणसूत्तधारापरनागम्नि वास्तुशाल्च
वनपरवेशो नाम षोडरोऽध्यायः।
अथ इन्दर्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
खुराणामर्थसिद्धयथं वधाय च सुरद्रहाम् ।
यधा राक्रध्वजोत्थान प्राह ब्रह्मा तथोच्यते ॥ १॥
भगवन्तमधास्मोजसं भव वचसां पतिः
प्रोवाच कथमिन्दरेण जेतव्याखिदराद्विषः ॥ २॥
सोऽत्रवीत् सर्वरत्नानां ध्वजं कुरून सङ्ताः |
तं चाभिचारिकैर्मन्तररुद्र दन्तोऽभिमन्त्रितम् ॥ ३॥
स्थित चोपरि यन्त्रस्य सम्यक् पकषिङातान्वितम् ।
अग्रतो देवसेन्यस्य नयन्तो जेष्यथ द्विषः ॥ ४॥ |
सदहसधारमप्येकमन्य रिपुकुखान्तकम् । ॑
दिव्यरूपम प्रादाद् ध्वजमिन्द्राय दुधरम् ॥ ५॥
वीयेप्रवधनी चेष्टिरेतदथं विधीयते ।
कर्मणानेन निःरोषाज्् राकः राच्रूर जयेदिति ॥ द ॥
जगषी तमथ कषिप्रमख्जचेतसा ध्वजम् ।
यन्त्रस्थितं स येनाजावमोहयदरीन् हरिः ।॥ ७॥
आदिता वसवो र्द्रा विन्वदेवास्तथाश्विनो।
अलश्चक्र स्तमालोक्य मरुतश्च वि भूषणः ॥ ८ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
तेजो वीय वपुश्चेष्टां वकमप्येष पडयताम् ।
अहरच्छच्चसेन्यानां तेजस्वी तरसा ध्वजः ॥ ९॥
तमभ्यच्ये सुराधीराः शच्रन् वलवतोऽप्यसौ ।
चरिराच्रणाजयद् युद्धे कुलिदोन वाद् बली ॥ १०॥
ततः प्रीतस्तचरष्चेऽसौ वेष्णवे द्वाददो तिभ |
त्रलोक्यराज्यं प्राप्याभ्यषिश्चद् बलनिषूदनः ॥ ११॥
सख सर्वलोकमभ्यच्ये सर्वलोकाभिपूजितः
ध्वजमभ्यच्यं तुष्टाव वाक्येवरत्रनिषृदनः ॥ १२॥
ततस्तमन्तिके वीय ध्वजं प्रोवाच वासवः ।
इन्द्र्वजाक्षया लोकाः करिष्यन्ति तवाचनम् ॥ १३॥
वीक्षमाणा निमित्तानि भूमिपालाश्च रास्रतः।
ततः व्रभरयसौ लोके सर्वलक्षणसंभ्रतः ॥ १४॥।
वरप्रदानादिन्द्रस्य चैः राक्रध्वजोऽच्येते ।
दुगमायतनं वद्िद्ारणं वेदिका: क्रूताः ॥ १५॥
विचिच्राः स्थालिकापाक्ा जक्षपानानि यानि च।
एतान्यायतनात् पार् स्थुयेद्रान्यानि प्रकल्पयेत् ॥ १३ ॥
विजेतु यदि वाज्छास्ति दुधरर्षान् द्वेषिणो रणे
तेजो वल यद्ाश्चाप्तु तेन्द्रं कारयेद् ध्वजम् ॥ १७॥
सेनायां वा पुरे वापि प्रतिष्ठाप्य पुरन्दरम् ।
विजयां महीपादैरभिप्ररामनाय च ॥ १८॥
यथा दा ्रध्वजोत्थानविधान जगतीसुजः।
करिष्यन्ति तथा सम्यक् काटस्न्यन प्रतिपाद्यते ॥ १९॥
वनादुपाहतं द्रव्यमथ प्राग्विधिना सुधीः।
पाद्याध्यादिभिरभ्यच्यं गन्परैरमाल्यिरलङ्करतम् ।¦ २०॥
द्विजान् संपूज्य च छरुचौ देदो सम्यक्समाहितः।
पूर्वाग्रस॒ुत्तराग्रं वा प्रयत्नादवतारयेत् ॥ २१॥

इन्द्रध्वजनिरूपण नाम सप्तदशोऽध्यायः | ३
प्रागुदग् वा पुरस्याथ स्थपतिः कर्मवानपि ।
कारयेत् स्वयन्च्राणि ध्वजपूर्वाणि हिल्पिभिः ॥ २२॥
शरेष्ठ द्वातिराता हस्तेर्विंशालया युतयाष्टभिः |
मान स्यान्मध्यम तस्य चतुरन्वितियाधसम् ॥ २३॥
मूलविस्तृतिरायामादङ्गलाधं करे करे ।
विष्कम्मोऽग्रे च स्रूलार्धात् तत्तयंराद् वाखिदेष्वपि ॥ २४ ॥
धवजसरूलाष्मांरोनं विस्तारात् कुष्यमिष्यते ।
विस्तरार्धेन च स्थर स्थुलत्वत्रिशुणायतम् । २५॥
ध्वज विस्तारबदटं साङ्धरिबाहल्यविस्त॒तम् ।
श्रमपीटं विधातव्यं साधयाम दुभावहम् ॥ २६ ॥
सम्मितो ध्वजङ्कुष्येण वेधः स्याद् भ्रमपीठगः।
कुःष्यकोल्वधिकाघ्त्तावक्षौ कोश्द्रियायतो ॥ २७॥
कार्यावङ्धी श्रमस्थुलौ भमविस्त॒तिविस्तती ।
तदयुक्तिवेधे तावेत८ वि ? द्वि ) स्तते शणोच्छतो ॥ २८ ॥ ९ |
धवजायतिचतुभागात् पीठमच्र प्रकल्पयेत् । ,
मह्युप्रतिष्ठितन मध्ये प्रान्तयोः स्तस्मधारितस् ॥ २९ ॥
तत्पीठस्तस्भनीयाभ्यां द्राराभ्यामन्वित दृढम् ।
याम्योत्तरपतिक्षो मं प्राङ्सुख सुदृढागेरम् ॥ ३०॥
केतुव्यासाधविस्तारं तदैर््या्टां चाकोच्छतम् ।
विस्तारसद्शायाम मध्ये स्याद् वज्रिणो गृहम् ॥ ३१॥
महु पीठिकाडन्ी च बाहू स्तम्मविनिगेतौ ।
चाक्रमाता कुमायथेश्च ध्वजविस्तृतिविस्तताः ॥ ३२॥
निन्नभागाश्च सर्वेषां खविस्ततिचतुयेणाः ।
कार्या वा पश्चशुणिताः सप्त (का? वा) सूलदेरा(कं ?तः) ॥३३॥

समराङ्गणसूत्रधारे |
न्यानासदयः पोक्तो थः षयो ?)्ांराखिसंगणः ।
इन्द्रमाता तु सर्वाभ्यः स्यात् तदष्टांातोऽधिका ॥ ३४॥
वेधः खविस्तरैः सप्रभागे स्यात् कन्यकोदयात् ।
निवेध्चतुरश्रः स्याह्कटस्य समाहितः ॥ ३५ ॥
निर्वेधावस्य चोरध्वाधः सपतांचान्तरवतिनौ ।
कार्यो सूचीव्यधावन्यो सुचीमानपरमाणतः ॥ ३६॥
कन्याव्यासचि भागेन सुची विस्तारतो भवेत् ।
पादोनवदटला चारुूदारुजा ददसंहिता ॥ ३५ ॥
कुमारीव्याससंयुक्ता द्विगणा ककटायतिः ।
एतद् वाद्यान्तरं ज्ञात्वा यन्त्रं संयोजयेत् ततः ॥ ३८ ॥
तयोरधस्तदर्पन श्रगाल्यौ सूचि विस्वतौ ।
्चेच्स्य टेखितं कायं सम्बन्ये सुचिकन्ययोः ॥ ३९ ॥
साङ्ध्रिकेतनमूलाध टकटे विस्त॒तायती ।
अक्ाभ्यां योजयेत् सम्यग् दृढं बाहक्षवेधयोः ॥ ४०॥
पश्चानामपि तुल्यैव कन्यानां स्यात् घकल्पना ।
करत्दानुपूत्यां यन्त्राणि स्थापयेदखिलान्यपि ।॥ ४१॥
, आश्िने मासि पक्षे च धवे प्रतिपत्तिभी ।
स्थिरोदयैग्हैः सौम्येर्वीिते त्वाषटमेऽपि च ॥ ४२॥
पौरजानपदेः सर्ववादिच्रध्वनितेन च ।
यन्वाण्युरिक्षप्य यष्टि च कर्मस्यानान्नयेज्ञलम् ॥ ४३॥
चिच्रप्रतिसराकीणां यष्टि तच्राज्यरेपिताम् ।
चूर्णैः सर्वोषधीभिश्च स्पतिः स्नापयेत् खयम् ॥ ४४॥
जलाशयात् ससुत्ताये नृणां कलकलस्वमैः।
परागर््ां स्थापयेद् दारुहस्तिन्योः प्राक्ससुन्नलाम् ॥ ४५॥

इन्द्रध्वजनिरपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः । ७९
अहतेप्सितवासोभिराच्छाद्याच्यं खगादिभिः।
विक्षिप्य च बिं दिषु द्विजातीन् स्वरिति वाचयेत् ॥ ४दे॥
धिसध्य पूजितां तच्र सर्व॑पक्रतिभिस्ततः।
पश्चादहं वासयेद् यष्टिं प्रां चापधंरेनरे : ॥ ४७॥
तस्मिन्नेवाद्धि यन्त्राणि सर्वाण्यपि च यष्िवत् |
खातान्याच्छादितानीन्द्रस्थानदेदौ प्रवेदायेत् ॥ ४८॥
सूत्रितेऽथ ध्वजस्थाने यष्टेर्टां शदेष्येतः ।
तदधे विस्त्रते दिक्स्थे समे प्रागायते छुमे ॥ ४९ ॥
वि भक्तेऽच्र वि भागानामेकारीदया ततः क्रमात्
विन्यस्ताखथ सर्वास देवतासु यथातथम् ॥ ५०॥
प्राचि मध्ये मैच्रपद् तन्मध्यान्मरुतो दिदि,
महं निञ्नप्रमाणेन पादकोणे निवेरायेत् ॥ ५१ ॥
भृङ्मुरख्यपदद्वन्द्रमध्ययोर्वायुकोणयोः ।
न्यस्येत् स्तस्मौ तयोः पीठीं मद च विनिवेरायेत् ॥ ५२॥
पीठिका निगेता बाहुयुग्मात् तच्राग्रयोगतः।
स्तम्िन्यौ रोपयेद् ब्राह्मं एथक्पदयुगं भरिते ॥ ५३॥
प्रतिक्चोभाविह द्रौ द्रौ बाहुद्धितयमाभिते ।
बाद्यतः प्रान्तपदयोनँश्रयो विंनिवेरायेत् ॥ ५४ ॥
प्राच्यां मह्धा्रतो ज्ञात्वा रचाकस्योर््वगतिं कमात् ।
योजयेद् भ्रमणोपेतौ भ्रमपादाव भङ्करौ ॥ ५५॥
मह्त् पथिमदिग्भागे वरूणस्याथितां पदम् ।
भद्रां निवेदायेल्िन्न मानतः राक्रमातरम् ॥ ५३ ॥
स्युः पजन्यान्तरिक्षद्वाये( क्ष्मा ? क्म )णां पदमाभिताः।
कमान्नन्दोपनन्दाख्यजयाख्यविजयाभिधाः ॥ ५७॥

समराङ्कणसूत्रधार
विन्यस्तास्वथ सर्वासु कुमारीषु विभागराः ।
त्रय्यः व्रतिक्लो मा योस्या दार्व्याय बाह्यतः ॥ ५८ ॥
निकषिपन्नखिटं द्यं भावयेत् पददेवताः ।
प्राञ्नोति तत्तदाख्यां तद् द्रव्यं पूजां च तद्वताम् ॥ «९ ॥
चीटीपरषठसम कन्यापाश्वेयोरूभयोरपि |
कुर्यादन॒सरद्रन्द्रं कीलकैवेद्धमायसेः ॥ ६०॥
संभरियानुसरद्रन्द्रं पीटीं चोपरि सङ्ग्रहात् ।
वध्रीयात् कीलकरैर्लौहियन्त्रनिश्चलताक्रते ॥ ६१॥
यन्चकर्मणि निच्रेत्त इति चाख् विधानतः ।
प्रवेरायीत खस्थाने चरिदचदाधिपमेन्द्रमे ॥ ६२॥
खातस्य विधिवद् वखरच्छन्नस्याटेपितस्य च ।
श्रीखण्डायैः सुरभिभिः कसुमैरर्चितस्य च ॥ ६३॥
रौहिणादिमुहर्तेषु धिषु मेच्रऽथ विणः ।
प्रवेरामभिनन्दन्ति करणेष्वचितेषु च ॥ ६४॥
स्थपतिर्वा पुरोधा वा उुचिः सातः समाहितः ।
गन्धमाल्यार्चितान् विघांस्तपयेद् दक्षिणादिभिः ॥ ६५ ॥
ततो मङ्खघोषेण वादिच्रनिनदेन च ।
पुण्याहजयराब्दैस्तमुरिक्षपेयुः समाहिताः
अलङ्कारश्रतः पौराः प्रहृ्टमनसोऽखिलाः
नीरुजो वलिनः चाक्ताः व्रकरल्यभिमताश ये ॥ ६७॥
स्तुवीरन् पुण्यमनसः स्तुतिभिः सूतमागधाः ।
न्देरन् वन्दिनश्चैनं सेवेरन् गणिका अपि ॥ ६८ ॥
प्रविरचान्त निजं स्थानमनुगच्छेन्नराधिषः।
सुराधिप बलामाल्यपरजानपदार्वितः ॥ ६९ ॥

इन्द्रध्व जनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
प्रोयत्कलकलारावसुस्वराः पुरुषा यदि ।
उतर्क्षपेयुः प्रहृष्टा वा वहेयुर्वा सुराधिपम् ॥ ७०॥
तदा भवति भूपालो जयी नन्दन्ति च प्रजाः।
राष्ट सुखं पुरे हर्षो भवेन्नरयन्ति चेतयः ॥ ७१॥
मुश्वत्युत्थापितः कृच्छ्राद् यदि ₹ाय्यां स गौरवात् ।
तदा पतिरभ्येति महतीं विमनस्कताम् ॥ ७२॥
स्खलन्तो दुःखिता दीना निःश्वसन्तः पदे पदे ।
वैचित्य भाजो गच्छेयुर्देराहानिस्तदा श्रवम् ॥ ७२३ ॥
भ्रमो यदेकदेदोन हसितः पतति ध्वजः ।
न सुभिश्चं न च क्षेमो न राज्ञो विजयस्तदा ॥ ७४॥
दीर्णं मग्रेऽथ पतिते करत्से चासन् समुद्धृते ।
स्यान्दपस्यावनिच्छेदः सुतध्वं सोऽथवा सतिः ॥ ७५॥
व खालङ्क्रतिमाल्यानं हरणात् पतनादुत ।
तादशद्रडयविष्वसः पौराणां भवति धुवम् ॥ ७६ ॥
पुरं भवति निःराञ्दं निष्प्रभ वा प्रवेदाने।
समुच्छ्रये वा शक्रस्य तदा तन्नारा्च्छनि ॥ ७७॥
राक्र खस्थानमानीतं रीघ्रं सुखमवित्रतः।
प्राग्वत् प्रदक्षिणं न्यस्येत् प्रागग्रं रायने निजे ॥ ७८॥
कुर्यात् तच्चैव नक्षत्रे चाय्यास्थस्यामरेहितुः ।
भ्रमे कुष्ये च संयोग यथाभागविकट्पितम् ॥ ७२॥
कुष्ये संयोज्यमानश्चेद् ध्वजो निपतति क्षितै।
तदा नरपतेः स्थानभर॑रो भवति निथितः ॥ ८०॥
करुष्ययोगे थदा राक्रो वामतः परिवर्तते
तदा स्यात् स्थपतेश्रत्यु भवेद् भङ्श्च दक्षिणे ॥ ८१॥

समराङ्गणसूत्रधारे
खवेध प्रतिपद्यत तद्यशियदि कृच्छ्रतः ।
प्रमादिनस्तदा राज्ञो जायते यसन मदत् ॥ ८२॥
निष्कुद्य योजितः राक्रध्वजो विघटते यदि |
विश्छिद्यति तदा सन्धिः सामन्तैः सद् भ्रूपतेः ॥ ८३॥
स्फुटेद् भज्येत वा कुष्ये योज्यमानोऽथ सर्वतः ।
तदा ङ्के चृपव्याधिः स्फुटनादङ्गनावधः ॥ ८४ ॥
अविदीर्णमपयस्तमव्यङ्मविलम्बितम् ।
यथावन्न्यासमायाति योग चेद् वासवध्वजः ॥ ८५॥
धनभ्रूलयाङ्नापत्यैः सामन्तेश्चान्विलोऽचभेः ।
निरातड्ने वठाङ्ख वरद्धिमेति तदा चपः ॥ ८२ ॥
यत्नतो रक्ष्यमाणस्य राय्यास्थस्यैव वज्जिणः |
तस्याङ्गान्यखिखान्येव कटन्यादीनि योजयेत् ॥ ८५ ॥
ठेन्द्र॑ बलकरं यक्षे सपमादं दिगाहयम् ।
मयूरं चेन्द्ररी षं च पिटकाषकरमियदः ॥ ८८ ॥
खप्रमाणेन कर्तव्य स्पष्टरूपसमन्वितम् |
लदाख्याश्चान्तरेष्वेषां सन्धयो वख्निभिताः ॥ ८० ॥
मूलादन्वग्रमायातैः खवंरौर्विदलैटेः ।
गुणैश्च वे्टयेदेने घनैरदिधिषैध्वंजम् ॥ ००॥
साङ्प्रिणा ध्वजनादहैन सच्यरोनाथ विस्तृतिः ।
विधेया राक्रपिटकस्योच्छरयस्तु तदधतः ॥ ९१ ॥
अस्मिन्न दिचाः क्रत्वा वंदाच्यवदिते ततः ।
न्यस्येद् दि गीचांथतुरस्तस्योपरि यथादिराम् ।॥ ९२॥
पश्चमांरागते कुष्याद् व्रणः पिटके क्रते ।
रोषाण्यप्यष्टभागोनान्यस्मिन् न्यस्येद् यथाक्रमम् ॥ ९३॥

इन्द्र्वरजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः | ५९
वलाकादीनि विस्तृद्या चरणोनानि चोचिक्ती ।
सखवर्णवन्ति वत्तानि रामणीयकवन्ति च ॥ ९४॥
भङ्गपातविपर्यां ( सास )सिद्धयः पिटकोद्धवाः ।
पीडार्तिख्धत्यवेऽवयर्थमेकेकस्य प्रकीर्तिताः ॥ ९५॥
दद्धान्तामात्यचित्तानां बलस्य यरासोऽपि च ।
वसुमत्या धाञ्नां च पते राष्ट मप )स्य च ॥ ९६॥
केतुषड़भागविस्तारा रज्नवोऽ्टो सखुवतिंताः ।
विधेयाः स्युरध्वजायामच्रियुणायतयो टाः ॥ ०७॥
छादितं @( वि?दि )भिः पूवं कुरटनीस्ितं छुभम् ।
यनेनासन्नदिवसे विदध्यादमरभ्वजम् ॥ ९८ ॥
अर्वैन्दुग्रहताराङ वेणुगल्मेन्द्रशीष॑कम् ।
साषटकण्ठटगुणं दण्डसूच्ादर्ाभ्वितं शुभम् ॥ ९९॥
ससस्यफलपुषपाठथं शु भवख्मलङ्तम् |
दढमन्वितमश्ाभिः सन्तताभिश् रज्जुभिः ॥ १००॥
ध्वजपटं विदध्याच्च चिच्र सुरचितं तथा ।
निमित्ताथं च लोकानां रो भाहेलोध्वजस्य च ॥ १०१॥
सपत्तनपुरारामगन्धर्वविदशासुरम् । `
निखिर जगदाटेख्यमस्मिननद्रिद्रुमाङलम् ॥ १०२॥
ध्वजाग्रे रदिमभिनेद्ं (सस ) विन्यस्तं च भूतले ।
विन्यसेत् तमसम्मूढमधो भागसमाभितम् ॥ १०३॥
प्रभोदगीतवादिलनटनर्तकसंयुतः ।
तदग्रे जागरः कायः समस्तामेव तां निशाम् ॥ १०४॥
पुरोदितस्ततो भाख्मःयुदिते प्रयतेच्दरियः।
अग्नेः परिग्रन ऊर्यान्मूरस्य प्रागुदण्दिशि ॥ १०५॥

समराद्णस्>ः
क्रत्वोपदेवने तस्मिन्नुद्टेखाभ्युक्षणस्नतः ।
संस्क्रृत्यास्तीय द भश्च ज्वालयेत् तच्र पावकम् ॥ १०६ ॥
तच्नाञ्यपाच्राण्याज्य च गन्धांश्च क्रुसुयानि च।
द्रव्याणि वाचनीयानि समिधश्च पटलाराजाः ॥ १०५॥
सौवर्णो खुक्ख्वाविन्द्र भक्त च वलख्योऽपि च ।
इत्येतत्सर्वमाहत्य जह्यात् पावकं ततः ॥ १०८ ॥
पुच्रदारपशुद्रव्यसेन्ययुक्तस्य भूपतेः ।
विजयावाभिजनकैर्मन्त्रैः रान्तिविधायिसिः ॥ १०९ ॥
सुस्वनः खुमहाचिश् सिग्धश्चेद्धोऽपि च स्वयम् ।
कान्तिमान् सुरभि्जिघ्न् होतारं रास्यतेऽनरः ॥ १६० ॥
तत्तकाश्चन सच्छायो लाक्षामः किंद्ुकच्छविः।
पवालचिद्रुमारोकसखुरगोपसमद्यतिः ॥ १११॥
ध्वजाङ्कुरागृदच्छ्यूपव्राकारतोरणेः ।
सद रा्चिः वरास्तोऽभिर्माङ्गस्येर परस्तथा ॥ ११२॥
सनिग्धः प्रदक्षिणशिखो विधूमो विपुखोऽनलः।
सुभिक्षक्चेमदः प्रोक्तो दीप्यमानधिरं तथा ॥ ११३॥
धूश्रो विवर्णः वरूषः पीतो वा नीलकोऽधवा ।
विच्छिन्नो मैरवरवो वामावक्तेद्िखोऽल्पकः ॥ ११४ ॥
मन्दार्चिदटतिसुक्तोऽखग्व सागन्धः स्फुलिङ्वान् ।
धूमाब्रतः सफेनश्च हतखग् न जयावहः ॥ ११५. ।
दर्माणां संसतरं वदहिर्दीमाङ्गान्यपराणि वा ।
हूयमानो दहति चेद्धानिस्तदभिनिर्दिंरोत् ॥ ११६ ॥
होमे वोत्सपयेत् पीठं दद्यमानो यद्।भ्िन। ।
भूस्येकदेदानाराः स्याह्छा भः स्यादु पकषणात् ॥ ११७ ॥
सर्वतो वाप्यगाधो यः ख वधेयति पार्थिवान् ।
यां दिं यारिति च उवाखास्तस्यां विजयमादि शेत् ॥ ११८ ॥

इन्द्रध्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः । <१
दुर्वर्णाछ्ुचि दुगन्धि बश्षिकाखुविडस्वितम् ।
आज्यं राज्यच्च्दि वाह्यते यल भस्मनि ॥ ११९॥
हीनाधिकव्रमाणाश्च विदीणां घुण भक्षिताः ।
वातसग्णद्रमोत्थाख समिधोऽर्थक्षयावहाः ॥ १२०॥
सग भध्ि खपुष्पाश्च विच््छिन्नाग्रास्तणान्विताः।
कु्वन्त्युपद्रवं दां दुष्प्रटूनाश्च ये तथा ॥ १२१॥
दुष्टानि पांखुकीर्णानि कीटजजेरितानि च ।
बीजानि बीजनाताय स्युरपुष्टानि यानि च ॥ १२२॥
ल्ञाट्यं विगन्धि प्रम्लान न पीत न सितं च यत्।
कीटैः खण्डितपीतं च न जयाय न बद्धे ॥ १२३॥
विस्रावीण्युद्धतान्युग्रखण्डितस्फुटितानि च ।
दुर्थिक्षरोगकाकैणि प्राहुः पात्राणि सापिषः ॥ १२४ ॥
अश्युचौ पतिते च स्यान्मक्षिकाकीटदूषिते ।
वरी च शाक्रभक्ते च क्षुन्मारः केदाभाजि च ॥ १२५॥
यथोदितान्यरूषाणि सर्पिरादीन्यलुकमात्।
भवन्ति रा्ूपुरयो भयाय निखिलान्यपि ॥ १२६॥
वितीयं गन्धमाल्यादीन् देवताभ्यो यथादिराम् ।
पुरोधाः स्थपतिर्वाथ प्रीतचित्तः क्षिपेद् बलिम् ॥ १२७॥
ध्वजनैकतदिरभागे द्विजसख्यालुपस्थितान् ।
रीलन्रत्तयुतान् भूरिगन्धमाल्यै : खलङ्क्रतान् ॥ १२८ ॥
बद्धान् षट्कर्मनिरतान् खुदो वेदपारगान् । `
मनःप्रियान् पूर्णगाच्रान् समथान् सर्वतः शुचीन् ॥ १२९ ॥
उाङ्ाम्बरान् ददोनीयान् गौरप्रायान् बलान्वितान् ।
असुण्डाजटिलाङ्कीबा(न् ? दीक्षितान् व्याधिताक्ररान् ॥ १३० ॥
यथेष्टं दक्षिणाभिस्तान् सं योल्याछछक्ातेन बा ।
साक्चतैः प्रीतयनखः कुखुषैः स्वस्ति वाचयेत् ॥ १३१॥

समराङ्गणसूत्रधारे
चाकरं ते चाष्टभिः कुम्भः सद्ैर्वारिषूरितैः।
स्वार्चितैरभिषिश्चियुमृखे चाक्रुषटमण्डटेः ॥ १३२॥
स्तुतै्वैजयिकैर्मन्धेः स्तुतिभि द्विजोत्ततः ।
राज्यमाघोषयेदेनैरात्मना च महीपतिः ॥ १३३॥
कुवीत सर्ववन्धानां मोश्चं हिंसां ससुत्खजत् ।
दोषान् जनपदस्यापि दरा विषदेत वे ॥ १३४॥
सुवासा भूषितः खातः सदाचारप्रयत्नवान् ।
ध्वजोच्छायं छुचिभरूपः सवलः प्रतिपाल्येत् ॥ १३५ ॥
सोपवासः चिः शलातः प्रयतो विजितेन्द्रियः।
क्रुताञ्जलिपुद्श्येम मन्व स्यपतिरुचरेत् ॥ १३६॥
ओं नमो मगवति वागुर सर्वविरप्रमदेनि स्वाहा ।
सुरासुराणां सङ्ग्रामे प्रवृत्त त्वं यथोत्थितः।
तधा चपस्य देवेन्द्र जयायोत्तिष्ठ पूजितः ॥ १३७॥
स्तुत्वेति स्थपतिस्तस्य क्रत्वा चालुप्रदध्िणम् ।
कारयेद् देवराजस्य ध्वजदण्डसखसुच्चरयम् ॥ १३८ ॥
स्वटङ्क्रतैः सितस्वच्छमास्यास्बरविदेपनैः |
पौरर्जानपदैस्तद्रत् च्रयतैः परिचारकैः ॥ १३९ ॥
सालिड््चह्धरीराङ्कनन्दिडिण्डिमगोखुखेः ।
हटेरन्येथ वादितर्वायमानैर्भदास्वनैः ॥ १४० ॥
गायद्धिश्च नटद्धिख गायनैनेटनर्तकरः ।
हृ्टोत्करोद्रतध्वातैगजस्यन्दनवाजिभिः ॥ १४१॥
तख वादित्रनिनदैस्तैश्च पुण्याहनिस्वनैः।
ददरञ्जुभिराक्रष्टं ्रवणे ध्वजसुर्खयेत् ॥ १४२ ॥
यत्नेनोत्याप्वमानस्य तस्योच्छायगतस्य च ।
छ पक्षिवादनादीनां निमित्तान्यवरोकयत् ॥ १४३॥

इन्द्रध्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः | ८३
कुःटनी निहिता मोग पताकादपणोज्ञ्वलम् ।
चिलपटृस्फुशरोपमर्केन्दुगुण भूषणम् ॥ १४४॥
अस्रस्तमाट्यालङ्कारमरीर्णच्छलमस्तकम् ।
अकम्पितमदीर्णाज्म दिग्भरष्टं सुरेश्वरम् ॥ १४५. ॥
सममूध्व॑समश्छिष्टमनवक्चतमदुतम् ।
अविरभ्बितविभ्रान्तमरज्ुमागेससुद्रतम् ॥ १४द॥
इत्थ राक्रध्वजोत्थानं कृतं राज्ञो जयावहम् ।
पौरजानपदानां च क्षेमारोग्यसुभिक्षक्रत् ॥ १४७॥
यदा रदाक्रध्वजः ए्ाचीसुचचतः प्रतिपद्यते ।
तदामन्त्रिगणक्षच्दपप्राग्वासिच्रद्धिदः॥ १४८ ॥
आग्नेयीं ककुभ याते वधेन्ते वहिजीविनः।
प्रारब्धकायेनिष्पत्तिरयत्नाचो पजायते ॥ १४९ ॥
दक्षिणां दिरामायाते केतने नस्ुचिद्धिषः |
तदा स्युैदयलोकस्य प्रूजाधान्यधनद्धयः ॥ १५०॥
सर्वारासंपदः श्रेष्ठा जायन्ते नैच्ताभिते ।
न स्याद् गभ च्रथा तद्वद् वधबन्धभय न च ॥ १५१॥
भिते प्राचेतसीमादामस्मिञ् शद्रजयो मवेत् ।
छुत्तषणाभ्चि भय न स्याद् बृष्टिरिा च जायते ॥ १५२॥
द्रमसस्यफलद्धिः स्यात् केतौ वायोः भिते दिष्ाम् ।
चतुष्पद विच्रद्धिश्च रोगोच्छित्तिश्च जायते ॥ १५६ ॥
चतुर्णामपि वर्णानां सम्पत् स्यात् सौम्यदिग्गते।
विरोषात् सा द्विजेन्द्राणां तथा सिध्यन्ति चाध्वराः ॥ १५४॥
देरीमाचां भते धर्मपरो जवति वार्थिवः।
बृद्धिजन पदस्य स्यात् तथा पाषण्डिनामपि ॥ १५५॥
यदि किञ्चिद् व्रजेत् पूवं रज्ज्वाकरष्टः दातक्रतुः ।
विजिगीषोनेरेन्द्रस्य तदा यात्रा चसिध्यति ॥ १५६ ॥

समराङ्गणसुत्रधारे
प्रतिष्ठां लमते भमो म भित्वा यदि ध्वजः
सरौलकाननासुर्वी तदा जयति पार्थिवः ॥ १५७॥
दिक्सपणे फर प्रोक्तमिल्य्यङ्स्य वजिणः |
विपरीतं तदेवोक्तं उयङ्स्य निखिरं पुनः ॥ १५८ ॥
यदि स्वलङ्क्रतः पूवं योज्यमानः रातक्रतुः ।
उल्श्चि्तो रज्जयन्त्रण स्तोकमधं स्थितोऽपि वा ॥ १५९ ॥
राय्यायां यदि वा भूमावुत्सङ्ध वा पतत्यसौ ।
तदा पं राजदारान् कुमारं वा विनादायेत् ॥ १६० ॥
उत्थितोऽर्धोत्थितो वापि यदि ष्युभ्यति कम्पते ।
स्थानान्तरं बजेद् वापि सश्चरेद् वा कथश्चन ॥ १६१ ॥
विगृह्यते तदा भ्रषो भ्रदयति स्थानतोऽपि वा ।
भयाज्ननपदो वास्य चरत्येव न सं दायः ॥ १६२॥
आक्रषटासु यदा्छासु च्छियते कापि रज्जषु ।
अमालयमरणं तत् स्यादेकेकांरोन निधितम् ॥ १६३ ॥
सूरुमध्याय्म भागे वा प्रोचच्रतो यदि भञ्यते।
पोरसेनापतिन्षान् कमरा हन्यसे तदा ।॥ १६४ ॥
छच्राकंवेणुशल्मेन्द्रखीषकण्ठशुणा यदि ।
पतन्ति भूमाविन्द्र वा तदा दन्ति महीपतिम् ॥ १६५५. ॥
कपो वधमवाघ्नोति तेमः पतितेधुतैः ।
अमग्रैविधुतैरेतेः क्षय व्रजति साधनम् ॥ १६६ ॥
कमरो दन्युरादरोवेजयन्तीन्दुतारकाः ।
पतन्त्यो दक्चसूनाथपुरोधःख्रीर्महीपतेः ।॥ १६७॥
माल्येविं भृषणर्यानेः राख्ञवख्रफलारानः ।
केतुच्युतै रेते धि
यान्ति केतु राज्ञस्तान्येव संक्षयम् ॥ १६८ ॥

इन्द्रष्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः । ८५
रीयते राक्रपिटकं कूटेभ्यः राक्रवेदम वा ।
यस्यां ककुभि तव्राहर्हानि पूर्वे विपथितः ॥ १६९ ॥
भदक खगालीलकटाक्ागेलानामनुक्रमात् ।
पीडा सज्ञायते वेदयानपतिभ्रष्टिरक्षिणाम् ॥ १७० ॥
भम्र भ्रमाक्षपादेवा मह्धमात्ङ्मारिकाः।
राष्ट हन्युनेरेन्द्रस्य प्रियामातखतान् कमात् ॥ १७१॥
निर्घातोऽरानिसट्का वा ध्वजे यदि पतेत् तदा ।
अनाघ्र्िभय राज्ञः पराजयमथादिरोत् ॥ १७२॥
कुर्वन्ति मश्तिकाः शक्रे मधुच्छन्र ससुचिच्ते ।
यस्मिस्तच्र द्विषद्रोधं षण्मासाचादिरोत् पुरे ॥ १७३ ॥
मक्षिका वा खगा वा चेद् भ्रमेयुः पाष्वतो हरेः।
प्रदक्षिणा बहिस्थानमासायाहुस्तदा सखतिम् ॥ १७४॥
गुधरयेनकपोताशह्ी यन्ते शक्रमूधेनि ।
तदा कुर्वन्ति दुभिक्षविग्रहक्षितिपश्चयान् ॥ १७५॥
यदि केतौ निलीयन्ते कूररोटकवायसाः ।
राज्ञः कमात् तदा हन्युर्मन्त्रिपु्पुरोधसः ॥ १७६ ॥
मयूरो यदि वा हंसः समाश्रयति वासवम् ।
समस्तलक्षणोपेतस्तदा स्यान्नरपतेः सतः ॥ १७७ ॥
चक्री बलाका हंसी वा यदि केत निलीयते ।
तदा नरपतिर्भार्यामवामोखयतिखुन्दरीम् ॥ १७८ ॥
खगैः सुब्रशिजलजः सुभिक्षं स्यात् फलादिभिः ।
विष्ठारिभिश् दुर्भिक्षं भीतिः स्यात् पिदितादिनिः ॥ १७९॥ .
यदि चिच्नपटन्यस्ताः सुरयक्षोरगोत्तमाः ।
विचिलाकरतिभियुक्ता बाहनायुधभूषणिः ॥ १८० ॥

समरङ्गणसत्रधारं
अष्टौ च ककुभो मूर्ताः प्रचत्ताश्चाष्सरोगणाः |
सग्रदास्तारका मेघाः स्फीता नद्यस्तथाग्धयः ।। १८१॥
वाप्यः पङ्करूदच्छन्ना दंसव्न्ति सरांसि च ।
फलपुष्पावतसानि व॑नान्युपवनानि च ॥ १८२॥
देवतायतना(न्यायःन्यट)गोपुराणि पुराणि च ।
भवनन्यतिद्ुभ्नाणि रायनासनवन्ति च | १८३॥
प्रहृष्टाः पार्थिवा शल्या बलवाहनरालिनः |
पोरा जानपदा लोकाः ऋीडाभाजः कुमारकाः ॥ १८४ ॥
चत्वारो मुदिता वर्णां नटनर्तकरिचत्िनः ।
सगोव्रजलतागुल्मद्रमोषधिश्रतो नगाः ॥ १८५ ॥
सरगपश्िगणाः रास्ता मङ्लान्यखिलानि च ।
विचिल्लापानवसुधाः फल भक्षाश्च पश्िणः ॥ १८६ ॥
यथानिवेचौ रभन्ते तदा देरो पुरेऽपि च ।
क्षेमारोग्यसुभिक्षाणि जयं राज्ञश्च निदिंरोत् ॥ १८७॥।
एतेषां कु हने पाते छेदे नारोऽथवा हृतौ ।
छ्ोषे वाप्यदुभं वाच्यं यथायोनि यथादिराम् ॥ १८८ ॥
स्थिते वा पतिते वापि चिच्रपटे सुवस्तटे ।
उपद्कवो नरेन्द्रस्य भवेल्लन पदस्य च ॥ १८९ ॥
राजते यद्यलङ्कारः सकलो यावदुत्सवम् ।
अनस्तोऽविष्ट्टतश्चोर्वी तदा करल्लां जयेन्दपः ॥ १९० ॥
नटनर्तकसङ्कषु प्रलयत्सु पठत्स॒ च ।
चमे दुभ समादेरयमितरस्मिन्नरो भनम् ॥ १९१ ॥
ये वगाः सम्पहृष्यन्ति मङ्गल्या गजवाजिनः ।
सुवेषचेष्टालङ्काराः छुभं तेष्वादिदोद् श्रवम् ॥ १९२॥

इन्द्रष्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
अमङ्केषिणो ये स्युविंक्रता दीनखेतसः।
पुरुषा योषितो वापि नि्दिंरोत् तेषु वैरासम् ॥ १९६॥
परभिन्नकरटा नागा ब्रहन्तस्तोयदा इव ।
अदीनाश्च स्वतन्त्रश्च खपतेविंजथावह्ाः ॥ १९४॥
आिखन्तः खैः क्लोणीं दक्षिणेषे्टचेतसः ।
देषमाणा दयाश्चापि ₹इसन्ति चपतेजेयम् ॥ १९५॥
सतडिद्धजिताम्मोदा धृषटिञ्चल्लायते तदा ।
महीपतेजंयं विद्यात् सुभिक्षं क्षेममेव च ॥ १९६॥
अथाधेरात्रे सम्प्रा रोहिण्यां दरामेऽहनि ।
राक्रस्य पातमिच्छरित सुनयः प्रतिवत्सरम् ॥ १९.७॥
ततः समाजे निचरत्ते राक्रकेतौ प्रतिष्ठिते ।
गन्धतोयैश्च पुष्पैश्च विदधीताम्बुसेवनम् ॥ १९८ ॥
असेध्यैर्बख्रखण्डेर्वा भस्मकेरास्थिकरदमेः ।
यदा कीडन्ति मनुजा दुभिक्षं जायते तदा ॥ १९९॥
विप्राः प्राच्यां विल(स्पेम्बे)युः पतन्तं वासवध्वजम् ।
सुभ्व क्षेममारोग्यमन्थथा स्याद् विपयेयः ॥ २०० ॥
अश्ाङ्गोक्तो ध्वजाङके यो विरोषः सोऽथ कथ्यते ।
पुरे ब्रह्मपुरात् प्राच्यामिन्द्रस्थानं विधीयते ॥ २०१॥
माच्रारायेन दस्तेन परमाणं तस्य कीर्तितम् ।
चतुःषषण्टिसमायाम चतुरश्र समन्ततः ॥ २०२॥
एकारीतिपदेनेव भजेत् क्षन्न षिमागतः।
शरेलस्यार्धन ऊुर्वात ध्वज्ायाभ व्रमाणतः ॥ २०३॥
ततो च्द्धिरविंधातव्या रस्ते रस्तेऽङ्गठं बुधैः
अधाडङ्ग॒ल वा ब्रद्धिः स्याद् ध्वजस्येन्द्रस्य कुःश्रथिव् ॥ २०४ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
तावद् घरद्धिर्विधातव्या यावत् क्षेत्रसमोऽङ्कलैः ।
ततः प्रमाणसमाद्य यत् तत् पुनर्विनियोजयेत् ॥ २०५ ॥
व्रसाणमङ्गुखैः केतोः स्वाचत्वारिदाता भितम् ।
तस्य संवत्सरे ब्द्धिः कर्तव्या द्वथङ्गुिवुधेः ॥ २०६ ॥
ब्रह्मस्थाने च कुर्वीत ब्रह्यावन्तं विचक्षणः ।
ब्रह्मणोऽनन्तरं व्राच्यां भवेद् दैवतमयेमा ॥ २०७॥
तल्ल यन्त्रस्य चादौ स्तः खघुच्छरयेण षट्प(मौएदौ ) ।
तस्यैव पथिन्रे मागे मित्रो भवति देवता ॥ २०८ ॥
ततः वथ्रति यन्त्रसय८( वाम ? ) वेधो नतो भवेत् ।
पूर्वापरं च निन्नं स्यादेष यन्त्रविधिः स्मरतः ॥ २०९ ॥
यन्त्रस्य पिमे भागे वरुणो दैवतं भवेत्|
वरूणस्य पदान्ते च वचास्थे दरे कुमारिके ॥ २१०॥
खानिे चतुरो दस्तान् दराहस्तोच्चिते च ते।
रुद्रस्थाने च कर्तव्या कुमारी सखचतिषिता ॥ २११॥
सोभयोगे चतुरौ स्यादापभागे च चश्चमी ।
ष्टी च सवितुभगि यम भागे च सप्रमी ॥ २१२॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसत्रधारापरनास्नि वास्तुदाख्
इन्द्र॑घ्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥
अथ नगरादिसत्ना नामाण्टणदरोऽध्यायः।
नगरं मन्दिरं दुर्ग पुष्करं साम्परायिकम् ।
निवासः खदनं सद्य क्षयः क्षितिलयस्तथा ॥ १॥

नगरादिसंज्ञा नामाष्टादरश्चोऽष्यायः ।
यत्रास्ते नगरे राजा राजधानीं तु तां विदुः ।
राखानगरसेक्ञानि ततोऽन्यानि प्रचक्षते ॥ २॥
चछाखानगरमेवाहुः कवैटं नगरोपमम् ।
ऊन कर्यटमेवेह गुणेनिंगम उच्यते ॥ ३॥
ग्रामः स्यान्निगमादूनो ग्रामकल्पो श॒हस्त्वसौ ।
गोकुलावासमिच्छन्ति गोष्ठमस्पं तु गोष्ठकम् ॥ ४॥
उपस्थान भवेद् राज्ञां यत्र तत् पत्तनं विदुः ।
बहुस्फीतवणिग्युक्तं तदुक्तं पुटभेदनम् ॥ ५॥
विधाय कुटिका यच्र पच्रराखातृणोपशेः ।
पुलिन्दाः क्वैते वास्तं पट्टी स्वल्पा तु पटिका ॥ ६॥
नगरं वजेयित्वान्यत् स्वं जनपदः स्तः ।
नगरेण समं क्रत्लं राष्ट देशोऽथ मण्डलम् ॥ ७॥
आवासः सदनं सद्म निकेतो मन्दिरं मतम् |
संस्थानं निधनं धिष्ण्य भवनं वसतिः क्षयः ॥ ८ ॥
अगारं संश्रयो नीडं गेहं रारणमालयः।
नियो लयनं वेदम गृहमोकः प्रतिश्चयः ॥ ९॥
गृहस्योपरिभरमिर्था दम्भ तत् परिकीर्तितम् ।
तस्यारोहणमार्गो यः सोपानं तत् प्रचक्षते ॥ १०॥
काष्टक्रेये् रचितं स्थुणयोरधिरोदणम् ।
सा निःश्रेणिरिति प्रोक्ता सोपानेरविंपुेः पदैः ॥ ११॥
स्तः काष्टविरङ्नोऽसौ यत् काष्ठैः संवतं गम् ।
सुधालिप्चतर हस्य सौधं स्थात् कुटिमं च तत् ॥ १२॥
वर्घाभयेन या छना ताटराकदटखादिभिः ।
स्छताभिशुिरन्तस्था सर्वोपरि गृहस्य सा ॥ १३॥

समराङ्गणस्>धरे
वातायने तु भित्तीनावलोकनसुच्यते ।
लघुर्बातयनो चः स्यादवलोकनकं हि तत् ॥ १४॥
ह्यस्य मध्ये यच्च्द्रि सख उ लोक इति स्तः ।
दम्थप्राकारकः स स्यात् कण्ठा हस्येतलस्य या ॥ १५॥
वितर्दिंका्टमाला स्यात् सर्वतदरुदमूलगा ।
तत्स्तम्भेषु खगाय तुते स्युरीदाख्गा इति ॥ १६॥
नियूटो दम्यदे राद् यः काषछठानासुपनिगेमः।
वलीकमिति विज्ञेयं काष्टं छेदाद् विनिगेतम् ॥ १७॥
चछनैश्चतुधिः पार्वेयत् तचतुदशालसुच्यते ।
चरिभिस्िरार तत् प्राह्द्राभ्यां तत् स्याद् द्विशालकम् ॥ १८ ॥
टक रालकमेकेन च्छन्न गृदृसुच्यते।
गृहमेकं तु यच्छन्नं सवं राेति सा स्मरता ॥ १९॥
राानां यत् पुनम॑ध्य वापी पुष्करिणी च सा।
संखन्ना ( चा ? सा )पि यस्य स्यात् तद् ग भग॒ टसुच्यते ॥ २०॥
गदे मटाजनस्थान लिङ्कडथं यत् प्रकल्पितम् ।
उपस्थाने तदच्राहुः स्याचोपस्थानकं लघु ॥ २१॥
प्रासादस्तु स एव स्यादल्पा प्रासादिका स्षरता।
दीघेप्रासादिका यासौ वलभीलयभिधीयते ॥ २२॥
दाखाग्रे वलभी या स्यादछिन्देति वदन्ति ताम् ।
दाला विना तु वलभी वलभेति निगच्यते ॥ २३॥
अल्पाल्पास्तु चतुष्कुड्या ये तेऽपवरका मताः ।
ग्रहे चाभ्यन्तरस्थानं शुद्धान्त इति कीत्येते ॥ २४॥
प्रतोलीं तां विदुर्लोकः सुरङ्ामिव यां वसेत् ।
सा कक्चेत्युदिता तञ्ज्ञेयेदबस्थान्तरं गृहे ॥ २५५॥

नगरादिप्त्ञा नामाष्टादशोऽधष्यायः। ९.१
यदुपस्थानकं नाम ये चापवरकास्तथा |
ते कोका या तु कण्ठा कुडथं भित्तिश्चयश्च सा ॥ २६॥
भक्ताला भवेद् या तु तन्महानससुच्यते ।
यच्छन्नं द्वारदेरो तु तमाहुद्धारकोषठकम् ॥ २७॥
परवेदानभिति पाहुद्धारनिगेमनं तथा ।
जलनिगमनस्थानं विज्ञेयसुदकभ्रमः ॥ २८ ॥
भवनस्याङ्गणं यत्तु तदाहु भेवनाजिरम् ।
वनाजिरं वनमरी त्वाभमाजिरमास्रमे ॥ २९॥
उत्तरोदुम्बरस्याधः श्छिष्टां मध्ये च कुख्ययोः |
तञ्ज्ञास्तां देदलीदयाहुः कपाटाश्रयमेव च ॥ ३०॥
कपाटं द्वारपक्चः स्यात् कपाटपुटमेव च ।
पक्चः पिधान।वरणो द्वारसंवरणं तथा ॥ ३१॥
कपाटं संपुटस्ते दे कपारयुगलं च तत् ।
कलिका द्ारबन्धार्था या स्यात् तामगेलां विदुः ॥ ३२॥
सा स्यादगलसूचीति यदि वीर्घा प्रमाणतः।
पुराणां सा तु परिघः फलदो गजवारणम् ॥ ३३॥
चिद्रेगवाश्चप्रतिमैदिकद्रितं सर्वतस्तु यत् ।
फलकं तद् गवाक्षः स्याज्जालमित्यपि कथ्यते ॥ ३४॥
हम्यद्वारे गृहद्वारे तथा हर्म्यावलोकने ।
प्राकारान्तरण्षछेतु याच प्रासादिका भवेत् ॥ ३५॥
पा्वयोरु भयोरेषां फलकटरयसुच्छरितम् ।
उपयुपरि संक्लिप्रमधचन्द्रद्रयाकरुति ॥ ३६॥
आनने दे यथा चारिमिन् श्िदरभ्येर्महापरः ।
तयोरुपरि सन्धौ च तारकाक्रुति मण्डलम् ॥ ३७॥

समराङ्गणसूत्रेधारे
तत् तोरणमिति प्रोक्तं यच तेन परिष्करतम् |
सखुवर्णतोरणं च स्यान्मणितोरणसयेव च ॥ ३८ ॥
पुष्पतोरणमप्येतत् क्रियते पुष्पकादिभिः।
तोरणाग्रे उकारो चः सिहक्णः स उच्यते ॥ ३९ ॥
नज्ञ। संयमनानीति गृहसश्चरभूमयः।
गृहस्य प्व ययरस्मिस्तत् तत्संयमनं विदुः ॥ ४० ॥
भित्तेयद्राथ दारूणां तरङ्घाय्रवदानतम् |
लरालपाली सा दरम्या( त्) परणाटी निर्भमोऽस्मसः ॥ २१॥
स च प्राकार इत्युक्तः कण्ठः स्यादङ्कणस्य यः ।
द्वारस्य तु समीपं यत् पद्वारं तदि दोच्यते ॥ ४२॥
यदिष्कचित सूले द्वारस्य गवति स्थलम् ।
दीधं वा द्स्वमथवा तदास्थलकमिष्यते ॥ ४३॥
मुच भूमिरमेध्येति वचस्कोऽवस्करस्तथा ।
गृहाच भित्तिसाभान्यं वाद्यं परिसरो मतः ॥ ४२४॥।
विस्तीर्णसुचचछरतं यत् स्याद् वेदम सोऽ उदाहतः ।
संक्षि्तमेतदेवो क्तं तजञ्ज्ञेरद्ाटकाख्यया ॥ ४५॥
तदेवायन्तसखंक्षिप्रमदालीति निगद्यते ।
अघ्ली या तु नत्युच्चा तामच्रादहालिकां विदुः ॥ उदे ॥
एकनाडीगतचचद्रेः काछठनाैः परिथितम् ।
यच्र काष्टप्रणारीति छदपृशेऽम्बु धावति ॥ ४७॥
स्तस्भक्ञीषंकरूपाणि काषटसूराथितानि च ।
सुषिराणि प्रयत्नेन काषनाडीसुखान्तैरेः ॥ २८ ॥
रूपाणामथ तेषां तु स्तननासासुखाक्षिभिः।
नानाख्थान स्थितानां च बृषवानरदष्िणाम् ॥ ४९॥

चतुःशारविधानं नमेकोन विंशोऽध्यायः । ९३
क्रतसु््मान्तरच्छ्द्वेः पवर्षति समन्ततः ।
तद् धारागृहमित्युक्तं धारागारादिनामभत् ॥ ५०॥
कास्थैलेदिस्तथा पडैर्निखष्टादरोनिर्मलैः ।
निचिता यस्य भित्तिः स्यात् तद् दपेणगहं विदधुः ॥ ५१॥
पक्षद्वार तदच्राहुयेन्महाद्वारतोऽपरम् ।
यत् प्राकाराथितं द्वारं पुरे तद् गोपुरं विदुः ॥ ५२॥
निगेताश्चोच्छ्रिताश्चैव पाकारस्यान्तरान्तरा !
उपका८ ल्या ? र्या) इति पोक्ताः क्षेमाशाटालका मताः ॥ ५३॥
चयप्रकाररालाः स्युः पुरीसंवरणाभिधाः ।
प्राकारादनुपालास्तु प्राकार उपनिष्कठाः ॥ ५४॥
क्रीडां यदारामे तदुव्यानं प्रचक्षते ।
तीरेऽस्भसो जलोथयानं जल्वेदमाम्बुमध्यगम् ॥ ५५॥
कीडागहं यदच्नोक्तं क्रीडागारं तदुच्यते ।
विहार भूमिराक्रीड भ्ूमिरिलयभिधीयते ॥ ५६॥
देवधिष्ण्यं सुरस्थानं चेतयमर्चागृहं च तत्।
देवतायतनं प्राह विंबुधागारमभिलयपि ॥ ५७॥
छन्न भवेद् यत्त॒ महाजनस्य स्थानं समा सा कथिता च राखा ।
गवां पुनमंन्दिरमत्र गोष्ठ माचक्षते बास्तुनिवेदाविज्ञाः ॥ ५८ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराक्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशान्न
नगरकवेटग्रामगृहायतनसंज्ञा नामाष्टादशोऽध्यायः।
अथ चतुःराटबिधानं नामेकोनविरोऽष्यायः ॥
ब्रूमो उपचमूनाथव्णिनां मवनान्यथ ।
प्रशास्तान्यप्ररास्तानि कत्लनन्यपि यथाक्रमम् ॥ १॥

समराङ्गणसूत्रधरे |
वेदमनामेकरालानां चातमष्ाधिक स्मतम् ।
दापश्चाराद् द्विरालानां चिरालानां द्विसप्ततिः ॥ २॥
चतुःराखानि वेदमानि यानि तेषां रातद्रयम् ।
पश्चाराचाधिका षड्मिविज्ञातव्या मनीषिभिः ॥ ३॥
सहस्रं पश्चरालानां स्यात् तथा पश्चविरातिः।
षट् रालानां षण्णवतिः स्यात् सदस्रचतुष्टयम् ।॥ ४ ॥
अडः त्वेकरचाटस्य मेदाः पश्चा रादीरिताः।
द्विालानां तु सर्वेषां प्रमेदाः रातपश्चकम् ॥ ५ ॥
चात चात च व्रत्येकं चिरालानासुदाह्यतम् ।
द्विचत्वार्दिदधिकं चतुःरालराता्टकम् ॥ ६॥
द्विनवत्युत्तराण्येवं रातानि दरा सप्त च)
बोडरीव सदखाणि षोडरोन। चतुःङाती ॥ ५ ॥
वेदमानि सप्ररालानि भवन्ति परिसङ्ख्यया ।
पश्चषष्टिखदस्नाणि तथा पश्चरहातानि च ॥ ८ ॥
गृहाणामषशालानां षट् चिरादषरा मवेत् ।
लक्षद्रय सहस्राणि द्विषष्टिः ङातमेव च ॥ ९॥
गृहाणां नवशालानां चत्वार्दिबतुयता ।
दरालक्षखहस्राणि चत्वारिदात् तथा च ॥ १०॥
रातानि दरारालानां पश्च षट्सप्रतिस्तथा ।
गृहद्वितययोगेन संयुक्ताख्यानि विंहातिः ॥ ११॥
गृहद्धितय योगेन द्ाचत्रिरादिद् वेहमनान् ।
दक्तापश्च तथान्यानि भवन्ति हलकान्यपि ॥ १२॥
गृहमालाथ सङ्कद्ो गहनाभिगभहाङ्गणम् ।
उद्भिन्नं भिन्नकश्चं च निलीनं व्रतिष।दितम् ॥ १३॥

चतुःदाठ्विधानं नामेकोनरविशोऽध्यायः | ९९
अन्यानि चा्टमेदानि भवन्त्युत्तमवर्णिनाम्।
लक्षणं नाम संस्थानं चैतेषां प्रतिपाद्यते ॥ १४॥
वर्णिनां स्याचतुःरार भितं द्रात्तिराता करैः ।
सेनापतेख्तुःषष्टिस्तद्रदेव पुरोधसः ॥ १५॥
श्रेष्ठ मष्टरातं रान्ञामेतानि तु यथाक्रमम्
चतुःषड्टहान्या स्युः पञ्चमं च एथक् 'एथक् ॥ १६॥
विरोधयेत् कनीयोभिर्मध्यमानि यथाक्रमम् ।
नरेन्द्रपुरूषा्णां स्युवडमान्येतानि ब्द्धये ॥ १७॥
ग्रहाणि रोधयेत् पाग्बज्ज्यायांस्यपि च मध्यमैः।
भवन्त्येनानि भूपानां रतिकोरप्रतिश्चयाः ॥ १८॥
दशां रायुक्तो विस्तार।दायामो विप्रवेदमनाम् ।
अष्टषट्चतुरराव्यः क्षच्ादिच्र यवेर्मनाम् ॥ १९ ॥
यो दिस्तारः स एव स्यादायामोऽस्मिन् यथाक्रमम् ।
विट्द्युद्रयोः स्यादाधिक्यं मध्ये ज्येष्ठे च सद्मनि ॥ २०॥
कर्णसूचाद् बहिः स्नम्भान् न्यसेत् सर्वानि प्रयत्नतः ।
धाघ्नां षोडद्ादस्तानां पश्चानां चतुरुत्तरा ॥ २१॥
वद्धिः रालास्तु तेषां स्युथतुरंदोन विस्तृताः ।
रालाव्यासाधेनोऽलिन्दः सर्वेषामपि वेदमनाम् ॥ २२॥
तस्याः षोडराहस्ते स्यात् पश्चमांराद्रयेन वा ।
सप्मांशच्रयेण स्याद् द्वयोरपरवेदमनोः ॥ २३॥
अन्त्ययोदेस्तयोः स स्याचतुर्भिनवमां राकः ।
पञ्चभिः षड्भिरेभिश् सार्धैः साङ्धिनगैः करैः ॥ २४॥
दैघ्यं स्याद् दाभिः सर््रैः शालायाः षोडश्ादिषु ।
निवेरादरटामांरो यः स युतः सप्तभिः करैः ॥ २५॥

समराद्वणस्त्रधार
्ाखाय। विस्तरः परोक्तः खष्ानामिदह वेदमनाच् ।
अलिन्दमानं प्रागेव चोक्तं निखिरवेदमनाम् ॥ २६ ॥
यच्छालालिन्दयोः दोष भवेद् ग भेदं हि तत् ।
सूषावच्छिन्नमिच्छन्ति रालादैध्यं विषथितः ॥ २७॥
चतालाव्यासवमाणा स्यात् सर्वेषामवकोसिमा ।
दिदासु भवने चाला विदिचाकर्णसामयः ॥ २८ ॥
कर्णकाला (ततु) या चोक्ता सा च ज्ञेयावकोसिमा।
अलिन्दचाल्योर्मध्ये या स्यान्मूवेति सा स्खल ॥ २९ ॥
पूर्वद्वारं नियस्यादावादिमूषा तदुत्तरा ।
सूवा भद्रा इति व्राहुस्तत्छंख्यामवधारयेत् ॥ ३०॥
यावन्भूष भवेद् वेदवर तावद् भद्र तदुच्यते ।
भद्राभद्रे राक्रदिकस्थे सौ स्यासौस्ये यमाभिते ॥ ३१॥
रान्ताज्ान्ते प्रतीचीस्थे सौम्यदिक्स्थे हिवारिवे ।
अलिन्दा इति केऽप्याहुभूषा इत्यपरे विदुः ॥ ३२॥
भद्रा इति जगुः केचिदन्पे परिखरा इति ।
एकद्िनरिचतुःपथ्चषट् खप्रा( छ कमेण याः ॥ ३३ ॥
मूषस्तासां प्रवहणपसंज्ञाः स्थुवडमनामिह ।
तासामायाः प्ररास्ताः स्युरपरास्ताश्ततः पराः ॥ ३४॥
नातो गुणतश्चैव छु माद्यभषटलोदयात् ।
अष्टावादौ गुरून् न्यस्येत् ततश्चादयशुरोरधः ॥ ३५ ॥
लघु न्यस्येत् ततः रोषान् विदधीत यथोपरि ।
गुरुभिः पूर्येदादिं यावत् स्युखेववोऽखिलाः ॥ ३६ ॥

[कच (न ॐ अ र्वि प
चतुःकाटविधानं नामेकोनविराऽध्यायः । ९.७
आय पङ्क्तौ गुरुं लघुश्चैको यथाक्रमस् ।
अतः परं तु द्विगुणाः प्रतिषङ्क्ति भवन्त्यमी ॥ ३७॥
स्रूबाभेदाश्चतुःखाठे षट् पश्चाराच्छतदयम् ।
अलिन्दवीथीच्रग्रीवनियूद्कगवाक्चकैः ॥ ३८ ॥
तयङ्भद्रविन्यासरचनाभरनेकधा ।
अपरस्परसंवाधात् स्षवरनेविव्रतैरपि ॥ ३९ ॥
गृहमेदाः प्रसूयन्ते येषां संख्या न विद्यते ।
यत्सबद्धचतुदरालमस्रूषालिन्दकं हि तत् । ४० ॥
एक भद्रा दिगेदानां ब्रूमो नामान्यतः परम् ।
यान्येकलघुलक्ाणि प्रस्तारे तानि तद्विदः ॥ २१॥
कथयन्त्येक भद्राणि कमसख्यावि भागतः ।
व्रागायतं व्राग्विटच्रे जयं संयमनप्रियम् ॥ ४२॥
प्रतीच्यं प्रासविन्यासं सुभद्रं कलदोत्तरम् ।
अष्टौ तान्धेक मद्राणि द्विभद्राण्यभिदध्महे ॥ ४३॥
पूर्वोत्तरोत्तरं पूर्वाद् भद्रादिह विधानतः।
स्यातां च्र(मेककाद्यद्रत् पूरवाया दक्िणापरे ॥४४॥
ईर सखुनीधमाग्रेयं हीपमाप्य खुसंयमम्।
अधयन म उयाकोरा नेकेतं घषम विनम् ॥ २५॥
काव्यं विपासमानीरं कान्तं सौभं विषथिमन्।
गवयं श्रीवहं शिष्ट गण मनीममयोगमम् ॥ ४६॥

समराङ्गणसूत्रधारे
वतं चट राठं कान्तमित्य्टाविं राको गणः ।
दविभद्राणां समाख्यातखि मद्राणामतः परम् ॥ ४७॥
देन्द्रं विलोममायामं वधमेकाक्चष मन्तकम् ।
प्रकारो पेच्रमायस्तं भद्रं चान्तं प्रसाधकम् ॥ ४८ ॥
क्षमं विचातमा्यातं कान्तं चित्र द्विमन्दिरम्।
सुदक्षिण भय श्छि्टं व्रमोदं व्यायतं वियत् ॥ ४९॥
आष्य सुनाग नगेन्द्रमीरितं रो भन घनम् ।
रास्तोत्तरं कक कण कुष्टं कान्तं कमागतम् ॥ ५० ॥
ह्िशस्नं द्विभयं परोक्तं चक्रं मटयम।यतम् ।
वनं मारं खुगाराख्यमागारं बीरमेव च ॥ ५१॥
व्यायाममायुत तद्रद् ठयाहत च ततः परम् ।
दुगेमं श्लो नसंज्ञं च क्रि क्षोभणं तथा ॥ ५२॥
चारुरुच्याभिधान च श्रव कथमिति कमात् ।
षट् पश्चारात् ्रिभद्राणि चतुभद्राण्यतः परम् ॥ ५३॥
क्रतमर्चायनं पीष्णसुद्भतं मिख्रसुत्सुकम् ।
विश्न विपक्षमाह्रूतं रुचकं बधनं पृथु ॥ ५४॥।
"कलहे छलघायास्य चिना खस्तिकं स्थिरम् ॥ ५५॥
चारं द्विगुणं नाद्यं चिच श्रान्तं विधारणम् ।
साधारणं नतं उयेशाश्रुषं रोगं दिरोषणम्§ ॥ ५६ ॥
प्रतीच्य चिखमं स्वैरं सुप्रतीकं नटं क्षपम् ।
यात्र माक्रीडने उयर्थमी शानं सुखमव्ययम् ॥ ५७ ॥
नग क्िप्रमगस््यतेकोजं द्विगत छिहम् ।
पकं विलोमसुदण्डं मुण्डं मातङ्गमाखिलम् ॥ ५८ ॥

चतुःशारविधानं नामेकोनर्विश्ोऽध्यायः | ९९
खव पिनाकसुयन्तं विदिखं प्रसभ रजम् ।
्ुर!( रुच ` स!८ सै फलं वामं वधेनं धावनं सहम् ॥ ५९॥
चय सेव्यं कर तीर्णं चतुभ॑द्राणि सप्ततिः ।
पश्च भद्राण्यथोच्यन्ते षट्पश्ारादनुक्रमात् ॥ ६० ॥
फानङ लोद्टपं जिदं प्रगाटं सालिनं जिनम् ।
सजय विजयं याम जयं ज्ञातं जपं तपम् ॥ ६१॥
जम वरं चरं वैरं 1 विशिषं सुप्रभं प्रभम्।
प्रतीक्ष क्षमिणं युक्तं चान्तं चतं विनोदनम् ॥ ६२॥
सन्दोह विप्रदोहं च बिद्रूतं सततं ततम् ।
याकुरं लीनमालीनं विचिच्र ठम्बन खरम् ॥ ६२॥
रोखरं विवुधं चेच्र व्यासक्तं संपदं पदम् |
चिरिखं चतुरं प्रातं सुस्थितं दुःस्ितं स्थितम् ॥ ६४ ॥
चक्रं वक्रं लघ लाभं संपकं मूलमव्ययम् ।
अष्टाविंदातिरन्थानि षड भद्राणि निबोधत ॥ ६५ ॥
किन्नर केोस्तुभं रम्य घामकं निषधं वसु ।
साटिकं वामनं गौरमच्धिरं क्रमिणं खलम् ॥ ६६ ॥
विवरं वालि धौम च्रिपुष्टं मन्दिरं भवम् ।
अरोक मासरं चं।ष्यं लातव्यं सुखनं मखम् ॥ ६७॥
वाजि नेच भ्रम घोष सप्रभद्राण्यतः परम् ।
भाण्डीरं * वैसह प्रस्थ प्रताने बासुलं कटम् ॥ ६८ ॥
लक्ष्मीवां सुगन्धान्तमष्टतरेतानि नामतः ।
अन्यच सर्वतो भद्रमेकं भद्राभिरषटभिः ॥ ६९॥
संप्रकल्प्थ चतुःराटं ब्रमश्रैषां हुभाद्छमम् ।
प्रदक्षिणा शुभा मुषा विपरीता विपयये ॥ ७०॥

समराङ्गणसूत्रधारे
समवाये यथा भूयो जानीयात् साध्वसाधु च ।
तथाषछावेकमभद्राणि सप्तभद्राणि च कमात् ॥ ७१॥
द्विभद्राण्यष्टभियुक्ता षड़भद्राणि च विंदातिः।
षट् पश्चारात् चिमद्राणि पश्व भद्राणि चोन्नपेत् ॥ ७२॥
खप्ततिश्च चतुभद्राण्येकं मद्राभिरष्टभिः।
एवं चातद्रयं पिण्डः षट्पश्चाराच वेदमनाम् ॥ ५३॥
मद्रः पूर्धविधानेन चतुःरालाक्रियादिषु।
मूषा स्यात् कुडथजेस्तेषु चतुरशाेषु बेदमसु ॥ ७४॥
अदुवंद्ाभिते भूषे स्वस्तिके स्तःपराङ्सुखे ।
सुखायते च पुरतो द्वे स्यातामवकोसिमे ॥ ७॥
नोदङ्घुखः स कर्त>यः काये; प्राग्जीवसंयुतः।
वधेमाने तथा कार्ये१(र्यो ) यथा घारप्रीवसंयुतः ॥ ७६ ॥
वधमाने तथा काये द्वारमूषे सुखायते ।
मूषाया दक्षिणे स्वातां दीवेवामेऽवकोसिमे ॥ ७७॥
नन्द्यावर्तगरहे सर्वा नन्यावर्ता भवन्ति ताः।
द स्तङ१८सरू)षे रुचके स्यातामायते त्ववकोसिमे ॥ ७८ ॥
सर्व॑द्रारवहा मूबाः सर्वतो भद्रवेर्मनि ।
आदिसरूवा भवेदेका गृह प्रागायत हि तत् ॥ ५९॥
द्वितीयया प्राग्विग्रमेकया तदनन्तरम् ।
प्रदक्षिणेन वेदमानि जयादीन्पेकमेकया ॥ ८० ॥
सूषया स्युः क्रमादेव कथ्यन्ते तत्फलान्यथ ।
धनमर्थविनाराश्च जयश्चैवाद्युभं सदा ॥ ८१॥
प्रीतिरुद्धेगकट्याणकलदहाश्चाप्यनुक्रमात्।
यच्र पूर्वे उमे सूषे तीरं परिकीतिंतम् ॥ ८२॥
यच्र वृत्रा तृतीया च तत् सुनीतं गृहं विदुः ।
अभ्रे द्विततीषे स्तो द्वीपे चायचतुर्थिके ॥ ८३॥

्तुःशाकविधानं नामेकोनर्विशोऽच्यायः । १०१
द्विचतुथ्यौ तथा चाप्ये ्िचतुथ्यो सुखंयमे ।
अधेचें त्वा्यपश्चम्यी द्वितीयेभे सपञ्चमी ॥ ८य॥
ठथाकोरो च त्रिपश्चम्यौ नैते दविराराभिषे ।
षुषभे प्रथमाषष्ठथौ द्विषष्ठथो च तथा विने ॥ ८५॥
काव्ये तृतीया षष्टी च विपासेऽन्धिरसाभिषे।
आनीरे पश्चमीषष्ठये साद्या कान्ते च सप्तमी ॥ ८६॥
सौमे द्वितीयासप्तम्यो त्रिस्तम्यौ विपथिमे ।
गवधे सप्रमीतुर्थ आ्रीवहे पश्चस्तमी ॥ ८७॥
सषष्टी सप्तमी श्छिष्टे गणे पृर्वष्टिमी तथा ।
भीमेऽष्टमी द्वितीया च तयष्टम्यौ चण्ययोगमे ॥ ८८ ॥
वतं चतुथ्थेष्टमी च पश्चमी चाष्टमी चले ।
षष्ठयष्टम्यो दाठे कान्ते सप्मी चाष्टमीति च ॥ ८९॥
इत्यष्टा विरतिः प्रोक्ता द्विभद्राणामिदीकसाम् ।
अथ ब्रूमखिभद्राणि तच्रन्द्रं पुष्टिवधेनम् ॥ ९०॥
स्याद् यास्थपथिमद्वारमाद्यमुषाच्रयान्वितम् ।
आद्या द्वितीया तुर्या च यस्य द्वारं विपथिमम् ॥ ९१॥
विलोमे नाम तद् वेदम शुद्राणां पुशिव्धनम् ।
आब्या तृतीया तुर्या स्यादायमे सर्वतोसुखे ॥ ९२॥
वधे द्वित्रिचतुथ्यः स्युद्ररं च स्यादुदग्दिशि ।
यन्न साये हिपश्चम्यवेकाक्षं तदुपाहृतम् ॥ ९३॥
सादये यत्र द्विपश्वम्यौ तत् प्रोक्तं गृहमन्तिकम् ।
यच्र स्युद्धिंधिपश्वम्यः प्रकारं सर्ववरद्धिक्रत् ॥ ९४॥
पूर्वां चतुर्थपश्चम्यौ य्न तत् वेच्रसुच्यते ।
पश्चमी द्विचतुर्यो च यच्रायस्तं तदीरितम् ॥ ९५॥
त्रिचतुःपश्चमीयुक्तं भद्रमाहर्मनीषिणः |
ज्या द्वितीया षष्टी च यच्र तत् प्रान्तशब्दितम् ॥ ९६ ॥

१०२ समराङ्गणसूत्र्ारे
आद्या तृनीया षष्टी च स्यात् प्रसाधकवेदमनि ।
तद् भवेत् सर्वनोद्धारं तथा सर्वार्थसाधकम् ॥ ९७॥
द्वितीया च तृतीया च द्री च क्षमनामनि।
तस्य प्रयग्दिदि द्वारं ्चद्रवगस्य चेदम् ॥ ९८ ॥
वी चतुर्थ चाया च स्युर्विंवाताख्यवेदरमनि ।
षष्टी द्वितुये यस्मिस्तदायातं दकषिणासुखम् ॥ ९९॥
षट्चतुखियुतं कान्तं तत् स्यात् सर्वार्थसाधकम् ।
षट् पश्च यान्वितं चित्रं तच स्याद् याम्यदिङ्सुखम् ॥ १००॥
द्वितीयापश्वमीषष्टयो यस्मिन् स्युस्तद् द्विमन्दिरम् ।
यत्र त्रि पश्चमी षष्ठयस्तद् वदन्ति सुदक्षिणम् ॥ १०१॥
चतुर्धीपश्चमीषष्ठथो भये स्युस्तन्न ब्द्धिक्रुत्।
पूवाद्धितीयासप्तम्यो यत्र तच्दु्टसंक्ञितम् ॥ १०२॥
याभ्यास्यमिदमिच्छन्ति छ्ुभं सर्वार्थदं णाम् ।
साय ततीयासघ्रम्यो प्रमोदे परिकीतिते ॥ १०३॥
यत्र स्युद्धंिसप्तम्यस्तद् वेदम व्यायतं स्तम् ।
यच्राद्या च चतुर्थी च सप्नम्यपि च तद् वियत् ॥ १०४॥
द्विबतुःसक्रमीमुषमाप्यं स्याद् दक्षिणासुखम् ।
चरिचतुस्सक्तमीभिस्तु सुना वेदम कीत्येते ॥ १०५ ॥
तच य(स्यापरसुख धनधान्यसुखप्रदम् ।
सप्तमी पश्चमी पूर्वा मूषा नगेन्द्रसंज्ञिते ॥ १०६॥
सूषा द्विपश्च सप्तस्यो याम्य च सुखमीरिते।
त्रिपश्चसप्रमीमूषारशोभितं रोमन मवेत् ॥ १०७॥
चतुर्थी पश्चमी यत्र सप्तम्यपि च तद् घनम् ।
पूर्वा षष्टी सप्रमी च स्ता रास्ते त्तरे गहे ॥ १०८ ॥
द्वितीयाखप्तमीषष्ठयो यभिस्तत् कफसंज्ञितम् ।
दवारं बारूणमेतस्य हितं च स्याद् द्विजन्मनाम् ॥ १०९ ॥

ॐ = न्द स
चतुःराटव्रधान नामक्रानव्रदाऽध्याय
कर्ण स्यात् पथिमद्वारं रिषष्टीसप्रमीयुतम् ।
चतुर्थ सप्तमीषष्टधो मूषा स्युः करट संज्ञिते ॥ ११०॥
सप्तमीपश्वमीषष्टीयुक्तं कान्तं यदास्करम् ।
आद्याष्टमी द्वितीया च सूषा प्रोक्ता क्रमागते ॥ १११॥
आयामी तततीया च द्विरास्ते भवने स्मृताः ।
यच्राष्टमी चिद्धितीये द्वि भय तदुदाहृतम् ॥ ११२॥
आद्या्टमी चतुर्थीं च यच्र तचक्रसंक्लिते ।
तुयाष्टमी द्वितीया च यच तन्मयं विदु; ॥ ११३॥
तुर्खाष्टमी तृतीया च यच्र तत् परोक्तमायतम् ।
आद्याष्टमी पश्चमी च स्याद् यस्मिस्तद् वनं स्तम् ॥ ११४॥
द्वितीया पश्चमी मृषा यच्र स्यादष्टमी तथा ।
तद् नाराख्यमुद्ग्बक्त दुभ विन्रक्रूदन्यथा ॥ ११५॥
चरि पश्चम्यष्टमीभिस्तु सुगारं परिकीतितम् ।
यच्राष्ठमी तदागारं चतुर्थी पश्चमी तथा ॥ ११६॥
यस्मिन्नादयाष्टमीषष्ठयो वीरं तदिद् कीतिंतम् ।
षष्ठथष्टमी द्वितीया च गहे व्यायामनामनि ॥ ११७॥
षष्टथष्टमीतृतीयाभिम्षाभिः प्रोक्तमायुतम् ।
षष्टधष्टमीचतुध्येः स्युयच्र तद् व्याहृतं विदुः ॥ ११८ ॥
षषटयष्टमीपश्चमीभिदगमं व्याधिक्रन्मतम् ।
आयाष्टमीसप्रमीभिः संयुक्तं क्लोभसुच्यते ॥ ११९ ॥
द्विसप्तम्यष्टमीयुक्तं गहं कुतरिमसज्लितम् ।
त्रिसप्म्यष्टमीभिस्तु मूरषाभिः क्षोभणं भवेत् ॥ १२०॥
चारुरुच्य चतुःखप्रम्यष्टमीनभिः समन्वितम् ।
सप्तपश्वम्यष्टमीभियुक्तं भुवमिति स्खतम् ॥ १२१॥
षट् सप्तम्यष्टमीयुक्तः कथं सर्वाथसिद्धिदम् ।
इत्युक्तानि चि भद्राणि रस्तान्येतेषु यानि च ॥ १२२॥

१०४ समराद्गणसूत्रधरि
तानि नित्यं पयोज्यानि वर्णानां च सनीषिभिः।
आद्याश्चतसरो भूषाः स्युयंत्र तत् करूतसंक्ञितम् ॥ १२३ ॥
सर्वद्वियणक्रत् पूर्वप्र्यग्द्रारं नचान्यथा ।
आ्यास्तिसः पश्चमी च यस्मिन्नर्चायनं हि तत् ॥ १२४॥
तद् भवेत् पशचिमद्वारं गं स्व॑गुणान्वितम् ।
यस्मिन्नाया द्वितीया च चतुर्थी पश्चमी तथा ॥ १२५ ॥
तत् पौष्णं दक्षिणद्वारं सर्वरवृद्धिकरं णाम् ।
आ८ द्या )यास्तिस्रस्तथायया च यस्िस्तद् गदसुद्धतम् ॥ १२६॥
द्वारेण पथिमेनेतच्छस्यते दक्षिणेन वा ।
दरथादयाश्चतस्रो यच स्युस्त न्मि्रं प्रीतिवधेनम् ॥ १२७॥
प्रदारतं क्षचियादीनामस्य द्राः प्राच्यपाचि वा।
आ्यारितसखरस्तथा ष्टी यस्मिन् मूषास्तदुत्खुकम् ॥ १२८ ॥
तच्छस्तं पथिमद्वारं विपादीनां जयावहम् !
आया द्वितीया तुया च मृषा षष्टी च यच्र तत् ॥ १२९ ॥
याभ्याप्रयङ्घुख शास्त विघ्रं नाम कलर्द्ितम् ।
आद्या तृतीया तुया च यस्मिन् षष्ठी च तच्छुमम् ॥ १३० ॥
विपक् नाम धाम स्याद् द्वारमस्य च पथिमम्।
द्यायास्तिघ्लो गृहे यस्मिन् मूषा षष्टी च तच्छुभम् ॥ १३१॥
स्याद् यम्यपिमद्वारमाहूतं नाम तद् गाहम् ।
आदाद्वितीयापश्चम्यो य्न षष्टी च तद् भवेत् ॥ १३२॥
रुचकं नाम याम्यप्रागद्वारं सकल्कामदम् ।
एकच्चिपचषष्ठयः स्यु तद्वर्भमानकम् ॥ १३३॥
पाक्पधिमोत्तरद्रारं चातुवण्यस्य वृद्धिदभ् ।
यत्र स्युद्िचिपश्चम्यो मषाः ष्टी च तद् गहम् ॥ १३४ ॥
स्यात् पूर्वदक्षिणद्भारं पथितं षृथुसंज्ञया ।
यस्मन्नादय(चतुःपञ्चषष्ठस्तत् कलभं विदुः | १३५॥

चतुःराटविधानं नामेकोनवैरो ऽध्यायः ]
गुणैरपेतं सकरैरुदग्द्रारं निकेतनम् ।
द्विचतुःपश्चमीषषठयो यर्मिस्तच्छलस्ुच्यते ॥ १३६ ॥
दक्षिणं सुखमेतस्य पिम वा प्रदास्यते ।
चतस्ररूयादयो यस्मिन्नायास्य तदुदीरितम् ॥ १३७॥
अप्ररास्तं वदन्त्येतत् तद्विदो भवनाधमस्।
आद्यारसििखः सप्तमी च मूषाः स्युयंत्र तद् गम् ॥ १३८॥
चरिनाभसुत्तरद्वारं चास्त सर्वगुणान्वितम् ।
आदयाद्वितर्यासक्तम्यो यच्च तत् खस्तिकं स्मत् ॥ १३९॥
प्राक्पधिमोत्तरद्वारं चातुर्वण्येऽपि शास्यते
आद्यचतर्धीसप्तम्यो मषाः स्युयेच तरेरमनि ॥ १४०॥
तदिह स्थिरमित्युक्तं द्वारं चेतस्य दक्षिणम् |
द्यायास्तिखः स्रमी च यत्र तत् सरलं विदुः ॥ १४१॥
तद् भेत् पधिमद्वारं सर्वदोषोज्छितं ग्रहम् ।
यच्रा्या च द्वितीया च पश्चमी सप्तमी तथा ॥ १४२॥
द्विय्णं नाम तदू वेदम द्वारं चास्य यथेप्सितम् ।
आ्यातृतीयापश्चम्यः सप्तम्यपि च यच तत् ॥ १४३॥
नाद्यं नामातिरीलादयं प्ररास्नं सर्वदेहिनाम् ।
द्वितीया च तृतीया च पश्चमी सपमी गृहे ॥ १४४॥
यच्र तचिच्रनामेद्वारं चित्रगुणेधघ्रतम् ।
आद्याचतर्थपचम्यो यच्र स्युः सप्तमी तथा ॥ १४५॥
तद् भ्रान्तं नाम पूवादग्द्रारं भवनग्रद्धिक्रत् ।
यच द्वितीया त्यां च पञ्चमी सप्तमी तथा ॥ १४॥
विधारणं गृहं तत् स्यात् सर्वकामविवधनम् ।
तृतीया यच तुर्या च पश्चमी सप्रमी तथा ॥ १४७॥
तत् साधारणमिल्याह्ुः सर्वद्रारं सुखावहम् ।
आया द्वितीया षष्टी च सप्तमी यच्र तन्नतस् ॥ १४८ ॥

समराद्गणस्ूत्रध रे
आया द्वितीया षष्टी च च्यैदो स्यात सक्चमी तथा ।
हवितीया च तृतीया च ऋषे षष्टी च सक्तमी ॥ १४९ ॥
ज्या तुयां च षष्ठी च रोगे स्यात् सप्तमी तथा ।
यच द्वितीया तुर्या च स्यात् षष्टी सप्तमी च तत् ॥ १५०॥
विच्ोषणं नाम गृहं दक्षिणेत्तरदिङ्सुखम् ।
तृतीया यच्च तुर्या च स्यात् षष्ठी सप्तमी ग्रहे ॥ १५१ ॥
परतीच्यमी प्सितद्वारं तद् गृहं सवंकामदम् ।
यत्राद्यापञ्चमीषष्टीसघ्षम्यच्तरिसमे हि तत् ॥ १५२॥
प्र भूलघरद्धिदं वेदम समसनैरन्विनं ग॒णे ।
द्वितीयापश्वमीषष्टीसप्तम्यो यच्र वेदमनि ॥ १५३॥
तदिह स्वैरमि्याहुेनधान्यसुखावह म् ।
तृतीयापश्चमीषष्टीसप्तम्यो दरारसुत्तरम् ॥ १५४ ॥
पञचिमं वा भवेद् यच्च सुषती् च बृदधिन्त्।
तुयाद्याभिश्चतखभिनैलसुत्तरदिडणुलम् ॥ १५५५ ॥
जायाद्रिन्यष्टमीभिः स्यात् सवरुगभीतिकृत् क्षयम् ।
=याप्ते पूर्वा द्वितीया च स्याचतुधी तथाष्टमी ॥ १५६ ॥
आच्यातृतीयातुर्याः स्युराकरीडे तद्रदष्टमी ।
द्यायास्तिखः क्रमादृ व्य मूषाः स्यादष्टमी तथा ॥ १५७॥।
ईरानाख्ये स्युरादयाद्विचचिपश्चम्योऽष्टमी तथा |
पूर्वाष्टमीचिपशवम्यो यस्मिस्तत् सुखसंक्लितम् ॥ १५८ ॥
तत् पूर्वोददुुखं (६। जायते हानयेऽन्यथा |
यत्र चिपशचम्यस्तदि हान्ययम् ॥ १५९ ॥
द्वार यथेष्टमेतस्य वार
तुविध्याविदो जगुः |
यरिमन् पूवा्टमीतुर्यापश्वम्यो मगध हि तत् ॥ १६०॥
भागुदकपथिमद्वारमिदं ससन्ति सूरयः ।
यत्र द्वितर्यापशवम्यो शषाः स्युस्तद्रदष्टमी ॥ १६१ ॥

चतुःशालविधानं नापेकोनव्रिशौऽध्यायः।
तत् क्षिप्रं नाम सखुखक्रद् यथेष्ट दवारमिष्यते ।
चिपश्वम्यष्टमीतर्यां आगस्त्ये पश्चिमासुखे ॥ १९६२ ॥
हितीयाव्याष्टमीषष्ठथो यच्चरोजं तदुच्यते ।
ततीयायाष्टमीषष्टयो यत्र तद् द्विगेतं यहम् ॥ १९६३॥
द्विधरिषष्ठयोऽ्मी चापि य स्मिस्तद्धिदसुच्यते ।
आदयातर्याष्टमीषष्ठयो यत्र तत् प्सुच्यते ॥ १६४॥
वटवष्टमीद्धितर्यामिः स्याद् विलोमाभिध ग्रहम् ।
षष्ठथष्टमीद्धितर्याभिरुूदण्डमिति कीर्तितम् ॥ १६५ ॥
यस्मिन्नायाष्टमीषष्टी पश्चम्यो खुण्डमेव तत् ।
दविपशचम्यष्टमीषष्टयो मूषा मातङ्गसंक्षिते ॥ १९९॥
त्रिपश्वम्यष्टमीषष्ठथो भवन्यस्खलनामनि ।
तत् खव॑नाम तर्याद्ास्तिसरो यस्मिस्तथा्टमी ॥ १९७ ।
आयाद्ितीयासघतम्यः पिनाके स्युस्त धाष्टमी ।
त्रिस्रम्यष्टमीपूर्वां यत्रोदयन्त तदुच्यते ॥ १९८ ॥
अष्धमीद्धिचिषश्चम्यो यस्मिस्तद् विरिखं यहम् ।
आद्या चतर्थीसप्तम्यः प्रसमे सयुस्तथाष्टमी ॥ १६९ ॥
रजे द्वितर्यासप्तम्यो सूषा स्युस्तद्रदष्टमी ।
न्िसप्तम्यष्टमीतुरया यत्न तद् खचके विदुः ॥ १५०॥
प्राकप्रलयग्द्रारमेतस्य शद्वाणामतिन्चद्धिदम् |
सप्लम्यादयाष्टमी मूषा पश्चम्खपि च सफले ॥ १७१॥
वामे दह्िषश्चसप्तम्यो मूषा ेधास्तथाष्टमी |
िपश्चसप्तम्यष्टम्यो यस्मिस्तद् वर्धमानकम् ॥ १७२॥
मिति तद्विदः।
विङोषतो ब्रद्धिकरं वेदयाना [
चतुःपश्वाष्टस्षम्यो यिमिश्तद् धावने भवेत् ॥ १७३ ॥
सप्तम्याद्याद्मीषष्टयो यत्र तत् सहस्रुच्यते ।
्रिसप्तवषटयद्टमीमिसूषामिश्चयन मवेत् ॥ १७४॥

१०८ पमराङ्घणस्चनर
षष्टवष्टमीद्विसमप्तम्यो यस्मिस्तत् सेव्यमीरितम् ।
यच्च तुयाष्टमी षष्टी सप्तमी चेति तत् कलम् ॥ १७५॥
तीण षष्टवष्टमीपश्चसप्तम्यः सर्वकामद ।
यत्रायाः पञ्च तत् पोक्तं कानठं सर्वकामदम् ॥ १७६ ॥
एकद्वि्चिचतुःषष्टयो यत्र तद्टोक्छपं स्मृतम् ।
आयास्तिखः पञ्चषष्ठथौ यस्मिस्तज्ञिद्यमुच्यते ॥ १७७॥
प्रगाले पथ्मीषष्ठीतुर्यापूरवद्रितीयकाः ।
चरितुर्यापश्चमीषष्टयः साश्राः स्युः सालिनाभिषे ॥ १७८ ॥
यत्र द्वित्रिचतुःपश्चषष्टथस्नञ्जिनसुच्यते ।
पकद्वित्रिचतु््यः स्युः सुजये सप्तमीयुनाः ॥ १५९ ॥
पच्चमी सप्तमीद्धििूर्वाः स्युविजयाभिषे ।
यत्रकद्विचतुःप्चसप्तभ्यो यामनाम तत् ॥ १८०॥
यत्रकत्रिचतुःपश्चसप्तम्यस्तज्जगे विदुः|
मूषा द्वित्रिचतुःपश्चसप्तम्यो (जा? ज्ञा )तसंज्लिते ॥ १८१॥
जआयास्तिस्स्तथा षष्ठीसच्तर
जादयाद्रितुर्याषष्टीभिः सप्तम्यां च तपे विदुः | १८२॥
पष्टीत्रितुर्यासप्तम्यो जये १ (मे १पू्वान्विता मताः |
द्विधितुर्थास्तथा षषठीसप्तम्य) वरसंज्ञिते ॥ १८३॥
चर तद् यच पूवद पञ्षट्सप्तमीयते।
चत्ये स्यात् सप्तमी षष्ठी पञ्चम्याय्ा तृतीयका ॥ १८४॥
विरिरबे द्वित्निपशवम्यः स्यात्. षष्ठी सप्तमी तथा ।
यो यत्र त ज्जपम्।
चतु पश्चमी षष्ठी सप्तम्या च, सुप्रभे ॥ १८५॥
परभाख्ये द्विचतुःपश्चषष्ठयः स्युः सप्तमी तथा ।
च चतुःपश्चसप्तम्यः षष्टी च स्यात् प्रतीक्चके ॥ १८ ॥
आ्ाश्चतस्रो यच्च
क स्युः साष्टम्यः क्चमिर्णं हि तत् ।
सप्त पूवो द्वित्रिपश्चम्यो युक्तनाशचि तथाष्टमी ॥ १८७॥

चतुःशारविधानं नमिकोनर्विरोऽध्यायः।
रान्ते द्वितयपिश्वस्यः पूर्वा स्यादष्टमी तथा ।
ूर्वाचितयपिश्वम्यः साष्टम्यसखैतसंक्ञिते ॥ १८८॥
विनोदे द्वित पश्चस्यश्चतथी चाष्टमी तथा ।
सन्दोह त्व्टमीषष्ठधौ तिलः पूर्वादिकास्तथा ॥ १८९॥
आयद्धितुर्यषि्टीभिरष्टम्या विप्रदोहकम् ।
बष्ठयष्टमीच्रितूर्याया यस्मिस्तद् विद्रुतं विदुः ॥ १९० ॥
द्विचितुर्याष्टभीषष्टथो यत्र तत् सततं मतम् ।
आयाद्धिपश्चमीषष्ठयस्ततनाश्चि तथाष्टमी ॥ १९१॥
आद्या्तिपश्चमीषष्ठयो व्याङुटे स्युस्तथा्टमी ।
द्विचिषश्चचतुष्दष्ठथो विज्ञेया लीनसंज्ञके ॥ १९२॥
तुर्थायापश्चमीषष्ठध आलीन स्युस्तथाष्टमी ।
दवितुर्यापश्वमीषष्ठयो विचित्रे तद्ववष्टमी ॥ १९३॥
आयाश्चतस्रो मषाः स्थुः साष्टम्यो टस्बनाहये ।
आयास्तिलोऽ्टमी तद्त् सघरस्यपि भवेत् खरे ॥ १९४॥
शोखरे सप्तमीतुर्थाद्वितीयायास्तथाष्टम ।
विबुधे त्वष्टमी तुर्या तरतीया्याथ सप्तमी ॥ १९५ ॥
चैत्राख्ये द्यष्टमीतुर्यासप्तम्यः सतृतीयकाः ।
आ्याद्विपश्चस्रप्तम्यो उयासक्ताख्ये तथत्हभी ॥ १९६॥
आद्याचिपश्चसव्तम्यः साष्टम्यः सम्पदाभिषे।
यत्र द्विज्यष्टमीपश्चसप्तम्यस्तत् पदं विदुः ॥ १९७॥
तुर्यादययापश्चमी[ षष्ठी [सप्तम्यल्िरिखे तथा ।
दिपश्चम्यष्टमीतुथौ सप्तम्यश्चतुराभिषे ॥ १९८ ॥
न्िसप्तम्यष्टमीतुर्यापश्वम्यः परान्तनामनि ।
आद्याद्वितीयासष्तम्यः बष्थष्टम्यौ च सुस्थिते ॥ १९९॥
दुस्थितं यच्च ब्ठथाया चतुधीं सप्तमी तथा ।
स्थितेऽष्टमीद्धिसष्तम्यस्िषष्ठधावपि च स्यते ॥ २००॥

समर द्गणसूत्रघरे ।
चक्रे षष्व्यष्टमीतुयौीसप्तस्याद्याः प्रकीर्तिताः ।
वक्रे द्विती पासष्तस्ये षष्य्यष्टस्यौ चतुभिका ॥ २०१॥
रुघेऽष्टमीत्नि सप्तस्यरतुयाषष्व्यौ च कीर्तिते ।
पश्चमीसप्तमीषष्व्यो लाभे पूवांष्टमी तथा ॥ २०२॥
द्विपश्च सप्तस्यष्टम्यः ष्ठी संपर्कसंसिते ¦
चिपश्चषष्ठीसप्तस्यो सूलनाश्चि तथाष्टमी ॥ २०३॥
स्युरषटसप्तषट्पश्चचतुध्येस्त्वर्यथाभिघे ।
पूवादयया यत्र षण्मूषाः किन्नर नाम तद् यहम् ॥ २०४॥
यत्रायापश्चसप्तम्यो सह तत् कौस्त॒भं विदुः ।
पूवद्वि्िचतःवष्ठीसप्तस्यो दस्यसंज्ञिते ॥ २०५॥
सप्तमी पञ्चमी पष्ठी द्िचिपूव(ख धार्मिके ।
निषधे दह्विचतःपञ्चपष्व्याद्याः सप्तमी तथा ॥ २०६३ ॥
जिचतुःपञ्चषट्सष्तम्यायाः स्युयेत्र तद् वसु ।
साटीके चिचतुःपञ्चद्विषष्व्यः स्युस्तथाष्टमी ॥ २०७ ॥
यच्राद्यापञ्चसप्तम्यो वामनं नाम तद् विदधुः ।
आद्याद्विचिचतःषष्व्यः साष्टम्यो गौरनामनि ॥ २०८ ॥
आद्ययाद्विघ्यषटमीषष्ठ्यः पश्चमी चास्थिराभिषे।
कमिणे त्रिचतुःपश्चएूव(; षष्य्वष्टमी तथा ॥ २०९ ॥
खले पृवा्टमीषष्टीचितुयाः षश्वमीयुता ।
विवरे तरिचतःपशचद्भिषष्य्यः स्युस्तथाष्टमी ॥ २१० ॥
आद्याद्विचिचतुःसप्तम्यष्टम्यो वालिङडाभिषे ।
तुवा्मीद्धिचिसप्तपश्चम्यो घौमनामनि ॥ २११॥
तरिपुष्टे द्विचतुःपश्चसप्तम्यादयास्तथाष्टमी ।
मन्दिरे त्रिचतःवश्च सष्तम्याद्यास्तथाछमी ॥ २१२॥
भवे दवित्रिषतुःपचम्यष्टम्यः सप्रमी तथा।
अरोक हिचिषट्सष्तम्यष्म्यः पूर्वया सह ॥ २१३॥

चतुःदाखव्रिध्रानं नमेकानपरियोऽध्यायः | १११
भास्वरे ह्विचतुःषष्टयः सप्तम्यावयाटमीयुतः ।
चिसप्तम्यष्टमीषष्ठीतुर्याद्याश्चौष्यसं्ञिते ॥ २१४॥
द्विितुर्या्टमिषष्टयो लातव्ये सप्तमी तथा ।
द्विमप्तम्यमी षष्रीपश्चम्यादयाश्च सुस्वने ॥ २१५ ॥।
चिपश्चम्यष्टमीपष्टीसप्तम्यादययास्तथा मखे ।
द्वििमप्नाष्टमीषष्ठीपश्चम्यो वाजिसं्िते ॥ २१६ ॥
नेच पूर्वाचतुःपच्वषट्सप्तम्योऽष्टमी तथा ।
भ्रमे स्यु द्विचतुःपश्चषट्सप्तम्योऽष्टमी तथः ॥ २१७॥
प्रोषे च चिचतुःपश्चषट् सप्तम्योऽछटमी तथा ।
ठकद्धितिचतुःपश्चषट् सप्तस्यो भवन्ति चेत् ॥ २१८ ॥
सूषास्तदानीं माण्डीरमिति प्राह निवेदनम् ।
एकद्धिचिचतुःपञ्चषष्टयो यत्र तथाष्टमी ॥ २१९ ॥
तद् वेसनमिति प्राहूर्वास्तु विद्याविदो ग्रहम् ।
ए्रकद्विचिचतुःपचसप्ताष्टम्यो ग्रहे यदि ॥ २२०॥
सूषा भवनत तद् विध्यात् प्रस्थमि्टयाभधानतः।
एकद्विचिचतुथ्यः स्युः षष्ठी सप्तस्यथाष्टमी ॥ २२१॥
यास्मन् सूबास्तदव्राहुः प्रतानमिति मन्दरम् ।
चतुर्धवजिताभिः स्यान्मूवाभिवेदम वासुलम् ॥ २२२॥
2 ततीयाहीनाभि विज्ञातव्यं निवेदानम् |
मूषाभिरद्धितीयाभिलक्ष्मीवासमुदाह्ृतम् ॥ २२३॥
सखगन्धान्तमनाद्याभिरछाभिः सर्व भद्रकम् ।
इत्येक भद्रपरश्तीनि वेदमान्युक्तानि यावद्रहमष्ट भद्रम् ।
एतांशअतुरदालगृहपमेदान् यो वेत्ति पूजां स कमेत लोके ॥ २२४॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराद्गणसूत्रधारापरनाग्नि वास्तुशाच
चतुररालविधानं नाम एकोनधिशोऽध्यायः।

समराद्णसूत्रधार
अथ निम्नोच्चादिफानि नाम विरोऽध्यायः।
अग्रतःपृषठतःराब्दौ द्वारेण नियतौ गृहे ।
यतो द्वारं तदग्रं स्यात् रषं पृष्टमुदाहतम् ॥ १॥
द्र्यायामोदयव्यासेः राटा यत्राधिका भवेत् ।
[ कप न
चामा वा दक्षिणा वापि अग्रतः प्रषठनोऽपि वा॥२॥
दन्ति द्रव्याधिका द्रव्यमायामाभ्यधिका कुलम् ।
उच्छायाभ्यधिका पूजां सन्तति विस्तराधिक। ॥ २३॥
यस्य निश्ना भवेद् भरूमिवामा दक्षिणकास्थटा ।
वह्ुदोषं टि तद् वास्तु पुच्रपौलविनादाकम् ॥ ४॥
यस्य दक्षिणका निन्ना भरूमिवामास्यला भवेत् ।
यत्नेनापि कतं तत् स्याद् भर्तुरल्पफलोदयम् ॥ ५॥
पश्चिमेन भवेनिन्ना भुमिः स्थूटतराग्रतः।
यत्र तत् स्व॑वणषु स्व॑कामप्रदं गृहम् ॥ ६ ॥
अग्रतश्च यदा हीनं पृटतश्चोच्िद्ूतं मवेत् ।
भवनं स्वामिनो द्याद्यु विरागव्यसनाय तत्॥ ७ ॥)
सच्छत च सक्तं च तथेव सपरिक्रमम् ।
सप्रभं च समाख्यातं गृहमच्र चतुर्विधम् ॥ ८॥
बाद्योदकं च सच्छ्ं सकक्चघुभयोदकम् ।
सावदयाय तु यद् वेदम तद् विद्यात् सपरिक्मम् ॥ ९॥
एकेनाप्यत्र सुखतः पृष्ठतः पाश्वेतोऽपि वा ।
सप्रभं स्यादलिन्देन लक्षणं तु पथक् पथक् ॥ १०॥
एकोऽलिन्दस्तु कर्तव्यो सुनो दक्षिणेन वा ।
सुखे राजप्रसादाय दक्षिणेऽथ विवधेनः ॥ ११॥
वायोरि

निश्नोच्वादिफखानि नाम रवि्योऽध्यायः | ११३
वामतस्तु न कर्तव्य एकोऽखिन्वो न एष्ठलः ¦
वामतोऽर्थविनाहाय पृष्ठतो भ्रियते गही ॥ १२॥
यस्य स्यातामलिन्दौ द्रौ गृहस्योभयपाभ्वयोः ।
धनलाभं विजानीयात् तत्प्रवेरो कुडुग्बिनः ॥ १३॥
यस्य स्यातामलिन्दौ द्वावग्रतः पृष्ठतस्तथा ।
धनधान्यमवाभोति सौभाग्यं चापि तदृगही ॥ १४॥
यस्य वा हलकालिन्दो सुखतो दक्षिणेन वा ।
राजणसादैस्तत्स्वामी धनधान्यैश्च वधेते ॥ १५॥
वामतो दलकाटलिन्दो सुखतश्च कृतो यदि ।
राजदण्डभर्य विध्यात् पत्नी चास्य विनयति ॥ १६॥
दक्षिणो दलकालिन्दः पथिमश्च कृतो यदि ।
ततः परापि श्द्धिः स्यात् सौभाग्य च परं भवेत् ॥ १७॥
पृष्ठतो दलकालिन्दो वामतश्च करतो यदि ।
कलन्रमरणं तन्न भवेद् दुभेगतापि च ॥ १८॥
पृष्ठतो वामतश्चैव पुरतो दक्षिणेन वा ।
अलिन्दस्य कृतस्याथ वक््यामोऽनुक्रमात् फलम् ॥ १९॥
पृष्ठतो दारनाहाय धनल।भाय दक्षिणे ।
अग्रे राजप्रसादाय वामतोऽर्थविनादहानः ॥ २० ॥
समापित तु यद् वास्तु सर्वतः परिरोधितम् ।
सखामिनस्तद् भवेद् धन्य स्थपतेश य्ास्करम् ॥ २१॥
अर्जितं वधेते तस्य बृद्धि स्यान्नपश्चिया ।
धर्मकामाश्च वधेन्ते कीर्तिरायुर्यशो बलम् ॥ २२॥
नित्य प्रकीडितजनं नित्यं सन्निहितभि तत्!
व्रत्यवादिच्रगीतेख निदयामोदं निरामयम् ॥ २३॥
तच्र नेकप्रकाराणि चिशालान्युपरक्षयेत् ।
प्रकारेषु च सर्वेषु निन्द्यौ याम्यापरोज्न्षितौ ॥ २४॥

११४ समराङ्खंणस्त्रधारे
एकस्मिन् खामिनो खत्युरपरस्मिन् धनक्षयः ।
वू्वोत्तरोज्ज्ितौ धन्यौ संज्ञाश्चेषां प्रकारतः ॥ २५॥
स्युरुदक्पृूवेयास्याप्यङाकाहीनान्यनुक्रमान् ।
हिरण्यनामसुक्चेत्रचुद्धीपक्चघ्रनामभिः ॥ २६
विनियोगो यथालिन्दमलिन्दव्यूटिरिच्छया।
वेदमान्यथ द्विरालानि कीत्येन्ते षड़् यथाक्रमम् ॥ २५॥
दिक्र्णषु द्विशालानि तत्कर्णान्येषु निदि रोत् ।
संसुखे द्वे समेतानि षडतान्युपटक्षपेत् । २८ ॥
सिद्धाथ दक्षिणाप्रयगा भवन्दयत्रार्थसिद्धयः
यमसूयसुदक्प्रयक् तत्र स्त्य जय सदा ॥ २९. ॥
प्रायुदीच्योस्तु दण्डः स्याद् दण्डस्तत्र सदा भवेत् ।
प्रागयाम्ययोस्तु वाताख्यं वास्तु तत् कलदटोत्तरम् ॥ ३० ॥
उदग्दकषिणसाम्पुख्ये द्विरार काचवारस्त्विति ।
तच्र ज्ञातिविरोधः स्यान्न तत् कुर्यात् कदाचन ॥ ३१॥
प्रा्प्रतीच्योस्तु सास्घुख्ये चुद्धीवास्तु विनिदिं रोत् ।
तत्र वित्तक्षयो घोरः कदाष्येतन्न कारयेत् ॥ ३२॥
चतुरा चिदाखेन प्रान्तं प्राकारवर्तिना।
पूर्वण सप्तरादेषु मणिच्छन्द इति स्सुतम् ॥ ३३॥
पानि चेवं त्रीण्याह्ः प्रान्तमेव व्रदक्षिणम् |
अपरं परिधानं च सपक्तमिति तानि च ॥ ३४॥
एक्रभित्ती त राखे दवे गृहसंघट् उच्यते ।
न तं कुर्यात् स हि सदा बन्धदोषवधप्रदः ॥ ३५५ ॥
इत्युचनीचगह भागफलं प्रदिष्छमस्मिन्नलिन्दफटमषप्य्युमं छुभं च]

दा सप्ततितिराख्लक्षणं नमेकर्विरोऽध्यायः | ११
यद् द्वित्रिशालय॒हलक्ष्म लदप्यसुष्मिम्
सामान्यतो द्विवययोगभवं च सम्यक् ॥ ३६ ॥
इति महाराजाधिराजध्ीभोजदेवविरचिवे समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुशाच्र
निभ्नोचफलच्छवादेसंज्नाशिन्दफलसदास्तुफरदिशालनरेशालगृहसङ्षषटरक्षणफलानि नाम विंशोऽध्यायः ॥
यः
अथ द्ासप्ततित्रिरारटशक्षणं नामेकविशोऽध्यायः ।
अथ द्वासप्तेन्रूमच्तिरालानां यथाक्रमम् ।
अभिधानानि कात्स्न्यन लक्षणानि पथक् एृथक् ॥ १॥
सुख्यानि तेषु चत्वारि कथ्यन्ते तानि नामतः।
रिरण्यनामं सुक्षेत्रं चु्धी पश्चघ्रमेव च ॥ २॥
दिरण्यनाभसमुत्क्रषटं हीनसुत्तररालया ।
तत् स्याद् धनपरदं मतुः सुक्षत्र पूर्वथा विना ॥ ३॥
सुत्रं लक्षणोपेतशरद्धिष्द्धिप्रदं विभोः।
चुटी दक्षिणया हीना अरलथा वित्तनादिनी ॥ ४॥
पक्चघ्ं पथिमाहीनं वैरक्रत् कुलनाहानम् |
अलिन्दयोगादेतेषां लघुप्रस्तारयोगतः ॥ ५॥
मूषायोगाच मेदाः स्युर्ाद रा पथक् एथक् ।
जाम्बूनदं हिरण्याख्य रुक्माख्यं हेमसं्ितम् ॥ ६॥
कनकं काश्चनं स्वणे सुवण च ततः परम् ।
सन्तापसंज्ञं सारं च तथा चामीकराह्यम् ॥ ७ ॥
तपन तापनीय च शातकुम्भमथापि च।
हिरण्यनाभं कल्याणं भूषणं भूतिभूषणम् ॥ ८ ॥

११६ समराङ्गणसूत्रधारे
जेदा दिरण्यनाभस्येव्यद्ाद ङा भवन्दयसी ।
ना सूयेप्र भाख्य च मत्तवारणकं तथा ॥ ९॥
चतुथ केसरीत्युक्तं वासवं चेन्द्रमेव च ।
हरि खं सारसाण्डं?( ख्य ) कुञ्जरं तोयदं तथा ॥ १०॥
नेचमालाभिधानं च धारासारं मटोदरम्।
कदेम नामतश्चान्यत् सुक्षेत्र घरकरं तथा ॥ ११॥
सुक्षेत्राचुगतान्याहुस्तथान्यद् धान्यपूरकम् ।
चु्ीभेदानथ ब्रूमस्तेषामादययं खुजङ्गमम् ॥ १२॥
निजीवाख्य विह च नकट पन्नगाहयम् |
कातच्च्द्रं च सपं च कोपसंज्ञ भगन्दरम् ॥ १३॥
उद्वेजनाख्यं सन्न्यासं निस्तोषं करूणाननम् ।
वारण दारणं चुटी ककुदं कन्दरं तथा ॥ १४॥
इति चुद्टीप्रसेदेषु मन्दिराणि दरा च |
ब्रमः पक्चघ्रसखबद्धगरहनामानि सम्प्रति ॥ १५ ॥
राक्षस 'ध्वान्तखहारं दवारि सरदारूणम् ।
घोषणं उयाघशादूले रोषणारूयं विरोषणम् ॥ १६॥
मत्तद च निरानन्दं शाकुन वि्ननिघृणे ।
रिपुसददपक्च्े खत वैरिपूरणम् ॥ १५७॥
इत्यश्ादचा पक्चत्रभेदाः प्रोक्ता यथाक्रमम् ।
दिरण्यनाभमेदेषु धन्यं जाम्बूनदं गृहम् ॥ १८॥
आाद्याभिश्चतखभिमूषाभिरूपलश्लितम् ।
यत्राद्यादिच्िपश्चम्यो हिरण्यं नाम तच्छुभम् ॥ १९॥
पश्चम्याय।द्वितु्याभिः स्याद् रूक्म सुकमदं गृहम् ।
जद्याचितुर्यापश्चम्यो यत्र तद्धेमसंज्लितम् ॥ २० ॥

दासप्ततित्रिशाटलक्षण नामेकरविराो ऽध्यायः | ११७
द्विचितर्यापिश्वमीभिः कनकं कनकावहम् ।
साद्याभिद्वित्रिषश्टीभिः कश्चन काथ्चनप्रदम् ॥ २१॥
आ्याद्धितुर्याबष्ठीभिः स्वणं स्वर्णविचृद्धये ।
सुवर्णमाय्यात्रिचतुःषष्ठीभिः स्यात् सुवर्णदम् ॥ २२॥
स्याद् द्विचितुर्याषश्ठीभिः सन्तापं तापरान्तिकृत् ।
आद्याद्धिपश्चमीष्ठथो यत्र तत् सारसुत्तमम् ॥ २३॥
चामीकरं चरिषष्टथाद्यापश्चमीभिगदोत्तमम् ।
द्वित्रिषट् पश्चमीभिः स्यात् तपनं नाम मन्दिरम् ॥ २४॥
षट्तुयांदयापश्चमीभिस्तापनी यसुदाहृतम् ।
शातकुम्भं द्विषट्पश्चचतुर्धभि भवेद् गृहम् ॥ २५॥
हिरण्यनाभं धरिचतुःपश्चषष्टीभिरीरितम् । |
कट्याणमादात्रिचतुःपश्चषष्टीभिरुच्यते ॥ २६॥
षट् पथद्वित्रितुर्याभि भवेद् भूषणसंक्ञितम् ।
आ्याद्वित्रिचतुःपश्वषष्टीभि भूत भूषणम्; ॥ २७॥
अथ सुक्चेत्रमेदानां खक्षणन्यभिदध्महे ।
यच्राद्याद्विचितुर्याभिस्तन्नाग नाम मन्दिरम् ॥ २८॥
यच्रादयाद्विचिपथम्यस्तत् सुयप्रभसुच्यते।
आ्याद्वितुर्यापश्चम्यो यज्न तन्मत्तवारणम् ॥ २९॥
आग्याचितुर्यापश्चम्यो यत्र तत् केसरीं विदुः ।
वासवं पश्चमीत्याद्वितीयाभिस्तदुच्यते ॥ ३०॥
षष्टथाद्याचिद्धितीयाभिरिन्द्रमन्दिरमीरितम्।
आाद्वितर्याष्टीभिरैरिसंज्ञसुदाहतम् ॥ ३१॥
आातच्रितुर्याषष्टीभिरहंससंज्ञं निवेरानम् ।
षष्टीद्धिधरिचतुर्थीभिः सारसं नामतो भवेत् ॥ ३२॥
आयययादिपश्चषष्टीभिः कथयन्तीह कलज्ञरम्।
आद्यात्रिपश्चषष्टीभिरविंज्ञेय तोयदं गृहम् ॥ ३३॥

११. समराङ्गणसूत्रधारे
मेचमारं चिषट्पश्वद्धितीयाभिरूदाहतम् ।
धारासारं चतःपश्चषडाद्याभिःभवेद् गृहम् ।॥ ३४॥
द्विचतःपश्चरषष्ठीभिर्महोदरमिति स्तम् ।
कर्दम नाम षट्पश्चत्रितुर्याभिर्जयावहम् ॥ ३५ ॥
षट्पश्चतर्यात्याद्याभिः सु्चेच्च स्याद् धनप्रदम् ।
द्विचिषट्पश्चतर्याभि भवेत् प्रकरश्द्धिदम् ॥ ३६ ॥
आद्यासिश्च षडेताभि विज्ञेयं धान्यपूरकम् ।
अषछादरौते सुक्चे्रगहमेदाः प्रकीर्तिताः ॥ ३७॥
आाद्याष्टितचिचतुर्थीभिमृषाभिः स्याद् सुजङ्गमम् ।
निर्जीवमाद्यापश्वचरिंद्वितीयाभिनिवेरानम् ॥ ३८ ॥
आद्याद्धिपश्चतर्याभिर्वहन्तीभिर्विं १ दन्ती वि )दङ्गमम् |
पश्चाद्याच्रिचतर्थीभिमृषाभिनेकुटं विदुः ॥ ३९॥
पश्च द्विचिचतर्थाभिः पन्नगं नामतो भवेत् ।
दातच्छद्रं बडादयाच्रिद्धितीयाभि भवेद् गृदम् ॥ ४० ॥
आद्याद्धितयौषष्ठीभिः सर्षमिव्यभिधीयते ।
आद्याचधिषट् चतधीभिः कोपमिदयभिदाव्दितम् ॥ ४१॥
षट्चत॒ख्िद्धितीयाभि भवेद् वेदम भगन्दरम् ।
आ्याद्िपश्चवष्डीभिरुद्रेजनमुदाहनम् ॥ ४२॥
सन्न्यासमाद्यापश्चत्रिषष्ठीभि भवनाधमम् ।
द्ितरिषट्पश्चमीभिस्त् ऽनिस्तोयमनिधीयते ॥ ४२॥
तुयादयापश्चषष्ठीभिः करूणाननसुच्यते ।
द्विचतःपञ्चषष्टीभिवारणं सुखवारणम् ।। ४२ ॥
त्रिचतुःपञ्चबषष्ठीभिदांरणं श्रीविदारणम् ।
चुद्धयाद्यात्निचतःपञ्चषष्ठीचिरर्वित्तनारानम् ॥ ४५॥

टा सप्ततित्रिाललक्षणं नमेकर्विशोऽष्यायः | ११९
षट् पञ्चद्िचितुयाभिः कङ्कर्द नाम मन्दिरम् ।
कन्दरं षट् चतुःपञ्चत्रिद्याद्याभिगदाधमम् ॥ ४६॥
अथाछाद ङा कथ्यन्ते मेदाः पक्चघ्क्तश्नयाः।
तेषु राक्तसमायाद्वितरिचतुर्थींभिरूच्यते ॥ ०७॥
पञ्चाद्याद्वितृतीयाभिर्वान्तसंघातमीरितम्।
पञ्चाद्याद्विचतुशरीभिर्देवारीति निगयते ॥ ४८॥
आ्याच्निपञ्चतुर्याभिवि्ञेयं देवदारुणम् ।
यश्चच्चिद्धिचतुर्भीभिर्घोषिणं दुःखघोषणम् ॥ ४९ ॥
षडा्याद्विततीयाभिनर्याघरमिलयमिधीयते ।
जव्याद्वितुयाषष्ठीभिः राद स्याचरिवेदानम् ॥ ५०॥
आव्याचरितुर्याषष्टीभिः रोषणं पुत्ररोषणम् ।
षट् तुर्याद्धितृतीयाभिर्धजानीयाद् बिरोषणम् ॥ ५१॥
आद्यादविपश्चषष्ठीभिर्मत्तदं नाम मन्दिरम् ।
निरानन्दाख्यमाद्याचरिपश्चषष्टीभिरुच्यते ॥ ५२॥
पश्चषड्द्धितृतीयाभिः राकुनं नामतो मवेत्
विघ्रमायाचतुःपश्वषष्टीभिर्बन्रवधनम् ॥ ५३॥
निचेणं षट्चतुःपश्चद्धितीयाभिरसौख्यकृत्। `
त्रिचतुःपश्चषष्टीनिवेदन्ति रिपुसंहदम् ॥ ५४॥
षट्पश्चतुर्यात्या[ या भिः पक्त्र सुतनारानम् ।
षट्पश्चद्धित्ितुर्याभिः सुतत्ं सुतस्दनम् ॥ ५५. ॥
षट्पश्वद्विचितुर्याया यत्र तद् वैरिपूरणम् ।
पक्चघ्रस्यानुगान्येव गर हाण्यष्छादचा कमात् ॥ ५६॥
चतुराय्यास्रिराेषु सूषा वाद्या न चान्तरा ।
स्याद् विनादयां द्वितीयां च चिशाङं पश्चभद्रकम् । `
बाद्यतः क मसमुत्खञ्य चिशारविधिरीरितः ॥ ५.७ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
हिरण्यनाभादिनिकेतनानां चतुष्टयस्यैवममी प्रकाराः ।
द्विखघ्रतिः करत्लतयोपदिष्टाः प्रत्येकमाद रामेदकटट्प्ाः ॥ ५८ ॥।
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्रि वास्तुशाच्र
दासप्रतिचिशाललक्षणं नामेकविंशोध्यायः ॥
अथ द्विराखग्रदर्क्षणं नाम द्वाविंरोध्यायः ॥
द्विशालानि द्विपश्चारात् स्युः इुभान्यश्युभानि च ।
लक्षणानि कमात् तेषासिदानीं सम्परचक््महे ॥ १॥
सिद्धां यमस्य च दण्डाख्यं वातसंज्ितम् ।
पुटी काच च सख्यानि द्विगालानि षडेव हि ॥ २॥
अनेकमेदभिन्नानि टघुप्रसतारथोगतः।
सूषाभेदकमेण स्युर्भदाभेदक्रमेण तु ॥ ३॥
तथा निलीनकरणाद् बीथिकालिन्दमागतः
प्रार्ग्रीवादिविधानेन द्वैराल्यादिविपयेयात् ॥ ४॥
यथासस्भवमेतानि कथयामः समासतः ।
निर्वाहतश् मूषाणामनिर्वाहाच नामतः ॥ ५॥
छन्दतो गुणतो रूपादद्युभानि शुभानि च ।
हितार्थाय नरेन्द्राणां बणिनां लिङ्धिनामपि ॥ ६॥
हस्तिनी महिषी चेति द्व दाङे यच्र वेदमनि।
तत् सिद्धार्थमिति ज्ञेयं वित्तसम्पत्तिकारकम् ॥ ७॥
खत्युदं भदिषीगावीभ्यां भवेद् यमसूयैकम् ।
दण्डं स्याच्छगलीगावीरालाभ्यां दण्डभीतिदम् ॥ ८ ॥
वातं करेणुच्छगरीयुक्तसुद्धेगकारकम् ।
महिष्यजाभ्यासुद्रेगकरी ची धनापहा ॥ ९॥

दिरारगृहर्क्नणं नाम द्ार्विंशोऽध्यायः | १२१
काचं करेणुगावीम्यां सखु्टत्प्ीतिविनारानम् ।
एकमूषममूषं च न द्विराटेषु कारयेत् ॥ १०॥
चयलयासात् काचचुल्ल्योश्च सर्वाभिस्तिखभिस्तथा ।
चत्वार्यायानि भियन्ते लघुप्रस्तारयोगतः ॥ ११॥
प्रत्येकमेकाद राधा मन्दिराण्यभिधानतः।
अन्ये चतुर्धा भियेते प्रत्येकं दवे निवे्धाने ॥ १२॥
एषां मूषा भिदामेदात् तद्वाद्यावाहदेतुकाः ।
वसुधारं भवेत् तेषामायं सिद्धार्थकं ततः ॥ १३॥
कल्याणकं राभ्वतं च शिवं कामप्रदं तथा ।
स्रीदं रान्त निष्कलङ्कः धनाधीर कुबेरकम् ॥ १४ ॥
सिद्धार्थमनुजान्येवमेतान्पेकाद रा कमात्,
संहारं यमस्य च कार वैवस्वतं यमम् ॥ १५॥
करार विकराटं च कबन्धे सतक्रं शरावम् ।
यमसूथस्य मेदाः स्युः सद्मनो महिषं तथा ॥ १६॥
प्रचण्डचण्डे दण्डाख्यसुण्डं काण्डकोटरे ।
विग्रहं निग्रहं धूम्रं निधूमं दन्तिदारुणम् ॥ १७॥
एकादष्ामी दण्डस्य ओेदा दण्डययप्रदाः |
मरुत्पवनवाताख्यान्यनिल सप्रभञ्जनम् ॥ १८ ॥
घनायेम्बुद विध्वसि * प्रलय कलहं कलिः ।
कलिचुह्टी च यातस्य मेदा उद्वगदायकाः ॥ १९॥
रोगं च॒ल्ल्यनलं भस्म च॒ल्ल्या मेदचतुष्टयम् ।
काचस्य तु च्छं काचं कुलघ् † च विरोधि च ॥ २०॥
द्वापश्वाराद् द्विशालानाममी मेदाः प्रकीर्तिताः ।
न्मः सास्प्रतमेतेषां लक्षणानि पथक् पृथक् ॥ २१॥

१२९ समराङ्गणसूत्रधारे ।
आद्याद्धितीये वहतो यच्र मूषे धनप्रदे |
वस्नुधाराभिधानं तद् गरदं सवा्थकालुगम् ॥ २२॥
आद्याततीये वहतो यच्र सिद्धार्थकं हि तत् ।
सर्वोपद्रवनिखेक्तं सिद्धिक्रचिन्तितार्थक्रत् ॥ २३॥
दित्रतीय वहन्मूषं भवेत् कल्याणसुद्धिकृत् ।
वहदादय चतुर्थकं राश्वत शृहसुत्तमम् ॥ २४॥
शिवं द्वितीयातुर्याभ्यां बहन्तीभ्यां सुखप्रदम् ।
कामदं चिचतुर्थीभ्यां मवेचिन्तितिकामदम् ॥ २५॥
जआयायाभिसु(स्तु) तिखभिः खीप्रदं संप्रदं॑प्रभोः।
आद्याद्धितीयातुर्याभिः चान्तं चान्तिप्रदायकम् ॥ २६ ॥
आयातृतीयातुयाभिर्निष्कलङ्क सख्रदिकृत् ।
दिततीयाचतुर्थीभिधेनेरौ धनवद्धनम् ॥ २७॥
आयाय्राभिशतखमिः कुबेरं वित्तघ्रद्धिक्रत् ।
यमसुयप्रभेदेषु ब्रूमो लक्ष्म फलानि च ॥ २८॥
आ्याद्वितीयासूषाभ्यां संहारं स्वामिनारानम् ।
गृहमायात्ुतीयाभ्यां खल्युदं यमसूयेकम् ॥ २९॥
द्वितती्य वहन्मूषं कारं योषिद्धिनादानम् ।
वैवरवतं वहत्तयप्रथम रोगकारकम् ॥ ३०॥
यमालय द्वितुयोभ्यां स्वामिनो यमदरोनम् ।
करार चिचतुर्धीभ्यां मतैः प्राणविनारानम् ॥ ३१॥
आयाभिस्तिखभिः स्वाभिनारदानं विकरालकम् ।
आ्याद्वितीयातुर्याभिः कवन्धं मतेनारानम् ॥ ३२॥
आयातृतीयातुर्याभि गतेन सतकालयम् ।
रावं द्विचिचतु्धीभिः स्वामिनो मरणप्रदम् ॥ ३३॥

दिशालगहलक्षणं नाम दार्विंशोऽच्यायः १२३
आद्याद्याभिश्तखभिः स्वामि महिषं विदुः ।
प्रचण्डं दण्डभेदेषु पूर्वया सद्वितीयया ॥ ३४॥
गृहमादौ विजानीयाद् भतुनृेपभयपदम् ।
चण्ड माय्यातृतीयाभ्थां चण्डदण्डभयप्रदम् ॥ ३५ ॥
दण्डं स्याद् द्वितृतीयाभ्यां राजदण्डाय दारुणम् ।
उदण्डमाद्यातुर्याभ्यां स्वामिनो दण्डभीतिदम् ॥ ३६॥
काण्ड द्वितीयातुर्याभ्यां काण्डवद्धेदकारकम् ।
कोटरं चरिचतुीभ्यां स्वामिनो विग्रहावहम् ॥ ३७॥
प्रथमा( दि )तृतीयाभिर्विंग्रहं वधबन्धकरत्।
आध्याद्धितीयातुर्याभिर्नि ग्रहं विग्रहावहम् ॥ ३८ ॥
आद्यातृतीयातुर्याभिधूम्चं सर्वधनापहम् ।
द्वितृतीयाचतुधीभिनिंधूमं धननारानम् ॥ ३९ ॥
आष्यायाभिश्तसखूभिदेन्तिदारुणमर्थहत् ।
आद्याद्धितीयामूषाभ्यां वातसेदेषु मन्दिरम् ॥ ४० ॥
मरुत्संज्ञ भवेत् तच्र वसतां कर्डः सदा ।
उद्वेगकारि पवनं तृतीयाद्योपलक्षितम् ॥ ४१ ॥
वाताख्यं द्वितृतीयाभ्यां सदा सन्तापकारकम् ।
सन्तापोद्रासकार्याद्यातुर्याभ्यामनिर मवेत् ॥ ४२॥
प्रमज्ञनं द्वितुर्याभ्यां रोकसन्तापकारकम् ।
तृतीयया चतुर्थ्या च धनायुद्धेगकारकम् ॥ ४३ ॥
आद्यया द्वितृतीयाभ्यां रोम कार्यार्थनारानम् ।
आद्याद्ितीयातुर्याभिः प्रलयं चित्ततापक्रत् । ४४ ॥
आच्याद्वितीयातुर्याभिः कलं कलहावहम् ।
डितृ्तीयाचतुर्थीभिः कलिः सन्तापकारकम् ॥ ४५५ ॥

समरा्गेणसूत्रधारे
आ्यायाभिश्चतखभिः कलिचु्टी धनापहा ।
रेगमाद्याद्ितीयाभ्यां चुद्ीभेदेषु रोकदस् ॥ ४३ ॥
स्याद् द्वितीयात्रतीयाभ्यां चुटी वित्तविनाानी ।
वसुघ्रमनरं नाम चितुर्याभ्यां निवेदानम् ॥ ४७ ॥
वित्तघ्रमाद्यातुर्याभ्यां भस्माख्यं स्वामिनः सदा ।
उदङ्मुखाभ्यां सरूषाभ्यां काचमेदेषु मन्दिरम् ॥ ४८ ॥
छट नाम भवेनित्य बन्धुवग पिमानक्रत् |
दक्षिणोत्तरमरूषाणां परस्त्ये वहतो यदि ॥ ४९ ॥
† चाश्वं नाम तदा वेदम सज्ननानन्दकारकम् ।
मूषाभ्यां दकषिणाभ्यां स्यात् कुलं चरिकुलक्षयम् ॥ ५० ॥
दक्षि णोत्तरसूषाणां पाश्चात्य वहतो यदि ।
"विरोधं नाम तद्रेदम सर्वलोकविरोधक्रत् ॥ ५१ ॥
उक्तान्येवं द्विपश्वाराद् द्विरारानां समासतः ।
एनानि सूषावहनप्रभेदात् फलप्रभेदाच निदरितानि ।
द्विरालवेदमान्यधुनैकराखान्युदाहियन्ते भवनानि सम्यक् ।(५२॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुराच्र
दिशाटगरहलक्षणं नाम दाविंशोऽध्यायः ॥
अथ एकरालारक्षणफलादि नाम ्रयोविंशोऽध्यायः ।
गृहागामेकरालानां वक्ष्यामो लक्षणान्यथ ।
चास्तानां निन्दितानां च यथावदनुपूर्वंदाः॥ १॥
न्यसेतुरः पूवं गुरून् वर्णान् यथाविधि ।
एभ्य एव प्रसूयन्ते मेदाः षोडरा वेदमनाम् ॥ २॥

एकराटलक्षणफलादि नाम त्रयो विंशोऽध्यायः | १२५
गुरोरधो कधं न्यस्येत् पूवं रोषं यथोपरि ।
गुरुभि : प्ररयेत् पश्चाद् यावत् स्युटघवोऽखिलाः ॥ ३॥
विय्ादलिन्दान् सवषु लघुस्थानेषु पण्डितः |
सनव्यावनं गरहसुख देतां शच विनियोजयेत् ॥ ४ ॥
एषामलिन्दसंयोगाद् भवनानां प्रथक् प्रथक् ।
नामानि गुणदोवाश्च वक्ष्यन्तेऽनुक्रमादतः ॥ ५ ॥
ध्रवं धन्यं जयं नन्दं खरं कान्तं मनोरमम् ।
खुखखं दुग्रेखं कूरं खुपक्षं धनदं क्षयम् ॥
आक्रन्दं बिपुल चेव विजय गहसुत्तमम्।
ध्वे जयमवाभ्नोति धन्ये धान्यागमो भवेत् ॥ ७॥
जये सपतनाज जयति नन्दे सर्वाः सख्रद्धयः।
खवरमायासदं वेरम कान्ते च लमते भियम् ॥ ८ ॥ |
आयुरारोग्यसेश्वय तथा वित्तस्य सम्पदः
मनोरमे मनस्तुषगेद भत : प्रकोलतिता ॥ ९॥
सुसुखे राञ्यसन्मान दुमुखे करटः सदा
करर्याधिभयं कूरे सुपश्च गोचद्द्धिक्रत् ॥ १० ॥
धनद हेमरत्नादि गाश्चैव कमते पुमान् ।
क्षयं सवक्वथं गेहमाक्रन्दं ज्ञातिश्त्युदम् ॥ ११॥
आरोग्य विपुले ख्यातिविजये खवसम्पदः |
यदि धन्ये द्वितीयोऽपि सुखालिन्दः प्रयुज्यते ॥ १२॥
तद् गृहं रस्यनामेह भतुः सौ भाग्यकारकम्।
सुखालिन्देन नन्दाख्यं द्वितीयेन खयोनितम् ॥ १३ ॥
तच्छ्रीधरमिति ख्यातं तस्मिन् श्री नित्यमाविरहोत् ।
जलिन्दश्चेद् द्वितीयोऽपि कान्तस्यास्ये निवेदयते ॥ १४॥

१२६ समराङ्खगसूत्रधारे
खदित तद् भवेद् भतुं भतिक्रद् भवनोत्तमम् ।
सखुखुखस्य यदालिन्दो वक्रल्ेऽन्यो विनिवेरयते ॥ १५॥
वधेमानं तदा तत् स्यात् स्वामिलक्ष्मीविवधेनम् ।
करूरं युक्त द्वितीयेन सुखालिन्देन मन्दिरम् ॥ १६ ॥
करार तद् विजानीयाद् भतां तस्य विनदयति ।
अलिन्देन द्वितीयेन धनदं योजितं पुनः ॥ १७॥
सुनाभं तद् भवेत् तस्मिन् पश्यन् पुच्नानवाप्ुयात् ।
आक्रन्दस्य पुरोभागे यव्यलिन्दः क्रूतोऽपरः ॥ १८ ॥
ध्वाङ्क्षसंज्ञ गरं तज्ज्ञा निन्दितं प्रवदन्ति तत्।
द्वितीचालिन्दघटना विजयस्य सुखे यदि ॥ १९ ॥
तत् सख्द्धमिति ख्यातं गृहं स्यात् पुण्यकर्मणाम् ।
यान्युक्तानि ध्रवादीनि पूर्ववेदमानि षोडङा ॥ २० ॥
राटाविभागं ज्ञात्वैषां तियेक् षड दारू विन्यसेत् ।
षोडरान्ये च मेदाः स्युः संज्ञाश्चैषामनुक्रमात् ॥ २१॥
सुन्दरं वरदं भद्रं प्रमोदं विसुखं शिवम् |
स्वलाभ विचार च विलक्मद्ुभ ध्वजम् । २२॥
उद्योतं भीषणं छन्यमनितं कुलनन्दनम् ।
नामभिर्वेदमनामेषां गुणदोषान् प्रकल्पयेत् ।॥ २३ ॥
यथार्थनामान्येतानि यस्मात् प्रोक्तान्यविस्तरात् ।
एभ्य एवापराणि स्युर्वेदमान्यन्यानि षोडद्ता ॥ २४ ॥
रछालापुरोविनियुक्ततियक्षडदारुकारणात् ।
हंसं खुलक्षण सौम्य जयन्त भव्यसुत्तमम् ॥ २५. ॥
रुचिरं सम्भ्रतं क्षेममक्षेमं सक्रतं व्रषम् ।
उच्छन्न व्ययमानन्दं सुनन्दं चेति कीतिंतम् ॥ २६ ॥
एषामपि यथार्थत्वाद् गुणदोषान् निरूपयेत् ।
रालामध्ये च तियकस्थ षड्दारू विनिवेदयेत् ॥ २७ ॥

एकशाललक्षणफलखादि नाम त्रयोर्विरोऽध्यायः | १२७
विदह्ाय मर्मणां वेधानमीषामेव वेरमनाम् ।
षोडरीव परेऽपि स्युभदास्तांखच यथाक्रमम् ॥ २८ ॥
कथयामः समासेन यथाैरेव नामभिः
अलङ्क्रतमलङ्ार रमणं पूर्णमम्बरम् | २९ ॥
पुण्यं खुगभं कलां दुभेतं रिक्तमीप्सितम् ।
सुभद्रं वन्दितं दीनं विभव सर्वकामदम् ।॥ ३० ॥
राखान्तः स्थितषड्दारूपश्चादपवेरेः कृतेः ।
एभ्योऽपरेऽपि निर्दिष्टा मेदाः षोड वेहमनाम् ॥ ३१॥
प्रभवं भाविक कीडं तिलक कीडनं सुखम् ।
यरोदं कुखुदे कालं भासुरं सवभूषणम् । ३२ ॥
वसुधारं धनहर कुपितं वित्तब्द्धिदम् ।
कुःलोदयं च विज्ञेयं गुणदोषास्तु पूववत् ॥ ३२ ॥
अनन्तरमिहोक्तानि यानि वेदमानि षोड ।
प्रत्येकं तान्यलिन्देन परिङु(ष्ङु)र्याचतुदिं राम् ॥ ३४ ॥
तद्ेदेभ्यः प्रसूतानि कथयामो विधानतः।
चूडामणि प्रभद्र च क्षेमं रोखरमद्सुतम् ॥ २५॥
विकारां भूतिदं हृं विरोधं कालपादाकम् ।
निरामयं सुरां च रौद्रं मोघं मनोरथम् ॥ ३६ ॥
खभद्रं चति सदन संज्ञाभिरुपलक्षयेत्।
वेदरमनामेकरालानां रात स्याचतुरुत्तरम् ॥ २३७ ॥
कथितं तच संस्थानैर्नामभिश्च यथाक्रमम् ।
हस्तिनी महिषी गावी छगली च यथाक्रमम् ॥ ३८ ॥
तदृह्धयेन द्विपूर्वाणि जमो नामानि वेडमनाम् ।
द्विदंसकं द्विचक्राहं द्विसारसमथापरम् ॥ ३९ ॥

१२८ समराङ्गणसूतर्रार
द्विकोकिरं वुः ख्यातं दस्तिन्यादेः कमाद् गृहम् ।
च्रीण्यायुःप्युधान्यानां कमादाद्यानि ब्रद्धये ॥ 2० ॥
एतेषामेव नादाय भवेद् वेरम द्विकोकिलम् ।
इत्येकराल भवनान्युदितान्यलिन्दबडदारूकापवरकावरणादि सेदेः।
संज्ञा च टलक्षणफटेः करिणीसुखाभिः
रालाभिरेवमपराणि च यग्मजानि ॥ ४१॥
दति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्तघरारापरनान्रि वास्तुशास्त्र
एकराललक्षणफलगरिहसकादिलक्षणफलानि नाम चयोविशो ऽध्यायः ।
अथ दारषीटमित्तिमानादिकं नाम चतुर्वैरोऽध्यायः ।
कर्णचालखानिवद्धानि मण्डपेरन्तरस्थितेः।
असम्बाधाजिराणि स्युदेलानि ददा पश्च च॥ १॥
ईश्वरं च्रषवम चन्द्रं रोगं पापं भयप्रदम् |
नन्दनं खादक्रं ध्वाङ्क्च विक्रूतं विलयं क्षयम् ॥ २॥
याम्यं च विपरीतं च भद्रकं चेति नामतः।
एतानि हटकाख्यानि विद्याद् गेहानि यत्नतः ॥ ३॥
अभिरक्षोनिठेदानकोणगानां यथाक्रमम् ।
एकद्विचिचतुर्थाख्या दलकानां प्रकल्पयेत् ॥ ४ ॥
अनेन क्रमयोगेन च्छन्दोमेदा भवन्ति च |
तच्राय्येनेश्वर नाम दटकेन गृहं भवेत् ॥ ५ ॥
सब॑लक्षणसंयुक्तं सर्वबृद्धिफलप्रदम् ।
वरषभं त॒ द्वितीयेन पुच्रदारविवधेनम् ॥ ६ ॥

दारपीठभित्तिमानादिक नाम चतुप्रिरोऽध्यायः |
प्रथम च द्वितीय च गृहेत दलकं यादे।
चन्द्रं वृद्धिकरं दणां स्व॑लक्षणसंयुतम् ॥ ७ ॥
वायव्ये हलक यच्र रोगं रोगविवधेनम् |
प्रथम च तृतीय च गृहे त॒ लकं यदि ॥८॥
प(पं तन्नामतो वास्तु सवपापप्रयोजक्म् ।
पितरोगोक्तकोणाभ्यां जयदं रोगसत्यवे ॥ ९ ॥
पितृरोगाभ्रिकोणेषु नन्दनं गरहमादिदोत् ।
सुखमर्थप्रदं चान्त दकं परिकीततम् ॥ १० ॥
ईशान्यां तु चतुर्भन खदकं खादक गृहम् ।
लाङ्लाय्या यदा राला ईदान्यां च यदापरा ॥ ११॥
ध्वाङ्क्ष तन्नामतो वास्तु दरिद्राणां विधीयते ।
द्वितीया च चतुर्भी च राला लाङ्कलके यदि ॥ १२॥
विक्रतं विक्रुतावासं प्रवासोऽच्र कुडुम्बिनः ।
आद्या राला द्वितीया च चतुर्थीं च यदा पुनः ॥ १३॥
विलयं हानिदं नित्यं गृहं तद् वित्तनारानम् !
वायत्यं दकं यस्मिन्चैदान्यां च यदा पुनः ॥ १४॥
श्यं क्षयकरं नित्यं दलकेषु गुद भवेत्।
अच्चिवायुमदेरानां राला लाङ्गलके यदि ॥ १५ ॥
याम्यं खत्युकरं नृणां न तत् कुर्यात् कदाचन ।
मारुते नेक्रनैरान्योः रालाकर्णेषु रखाङ्लम् ॥ १६ ॥
विपरीतं च्याधिकरं नृणां नाराकरं तथा ।
चतस्रो दलके यच्र प्रादक्षि ण्यसुखाः स्थिताः ॥ १७ ॥
मद्रकं नाम तद् वास्तु सवेभद्रषयोजकम् ।
द्वारोच्छ्ाय सविस्तारं तटोच्छरायं च वेरमनाम् ॥ १८ ॥

समराद्गणसूत्रधार
पीठस्य च ससुत्खेध भित्तिविस्तारमेव च ।
तधा दारुकलां(का) चैव या प्रोक्ता ग॒हकमणि ॥ १० ॥
ठकरठालाविधानं च तेषां नामानि यानि च।
नत् सम्प्रति प्रवक्ष्यामो यथावदनुपूवेाः ॥ २० ॥
षोडरानां समुदयो विकातेरपि चापरः।
विरातेः सचतुष्कायास्नधाषछटाविरातेरपि २१ ॥
दूाचिक्ानोऽपरशति † पश्च वरगगधिपा मनाः
चाराचतुर्थ भागेन भित्तिविस्नार इष्यते ॥ २२॥
वर्गेषु भित्तिखक्चमोक्तं षोडरादिषु पञ्चसु ।
मम॑पीडा भवेद् यत्र भित्तिसनम्मतुलादििः ॥ २३ ॥
कुर्वन हासं ब्रद्धि वा तच्र मर्मन्यथां त्यजन् ।
अतिसंरत विस्तारं कायेखुदिडइय बुद्धिमान् ॥ २४ ॥
चालाव्रविष्ं कुर्वत ¦; रीन वास्तुष्वलिन्दक् ।
चतुरश्रीक्रुते श्चेन्र भूमि भागे समीक्रते ॥ २९ ॥
उपरिष्टाद् भवेत् पीठं , तलादधसखुच््तिम्।
नियुक्ते तु ततः पीठे वास्तुविस्तारतोऽङ्गुलम् ॥ २2 ॥
प्रतिदस्तं समुद्धृत्य सप्तत्या सह योजयेत् ।
द्रारोच्छायाः समाख्याता वर्गेपूक्तषु पश्चसु ॥ २५
उच्छ्रयार्धेन वैपुल्यमष्टांरोन विवजितम् ।
द्रारविस्तारषादांरो पट्टविस्तार इष्यते ॥ २८ ॥
विस्ताराधेन बाहल्यं साध त्रेया तलोपरि ।
उत्तरोत्तरवैपुल्य कुर्याच्छाखावङाद् बुधः ॥ २९. ॥

द्रारपठभित्तिमानादिकं नाम चतु्धिशोऽध्यायः |
वेद्या विस्नारवादल्ये विधेये राखयोरपि ।
दारविस्नारपादेन टे स्तसमस्य विस्तृतिः ॥ ३० ॥
दरामागविहीनाय पट्टः सनस्मेन सम्मितः
स्तस्माग्रस्य चिभागेन पटृकोटिविधीयते ॥ ३१॥
हीरग्रहणमायामे स्तस्माग्रात् तु चतुगणम् |
पट्टान्यान्युद्धवेत् तच व्यासवाहल्ययोस्तथा ॥ ३२ ॥
पटकोव्यधेसुत्सेधादुत्सेधार्भेन निर्गतम् ।
तन्चकस्य प्रमाणं स्यादिति राख्रविदो विदुः ॥ ३३ ॥
द्रव्याण्युपयुपयेस्य षरापरवि मागतः,
पटरकोव्याश्चतुधन प्रविभागेन हासयेत् ॥ ३४ ॥
पूवासुखं गृहं यत्त द्वारं माहेन्द्रसंयुतम् ।
हस्तिनी च भवेच्छाला तद् गृहं भद्रसंज्ञितम् ॥ ३५ ॥
मद्र मद्रकरं मतुयरोवटविवधेनम् ।
सिध्यन्ति चास्य कार्याणि भद्राख्ये वसनो गृहे ॥ ३६ ॥
दकिणाभिसुख वेदम द्वारं चास्य गदक्चतम् ।
महिषी च मवेच्छाला तद् गं नन्दपीटठकम् | ३५॥
नन्दपीठगरहं पुसा निदयानन्दकरं स्तम् ।
सर्वसम्पद्गुणोपेन धनधान्यविवधनम् ॥ ३८ ॥
वारूण्यभिसुख सद्य द्वारं च कुखमाहयम् ।
गावी चेव भवेच्छाला सोरम तद्रिदुवुधाः॥ ३९. ॥
सरमे निलयद्ृष्टत्वं वसतां गर दमेधिनाम् ।
सफर क्रषिवाणिज्य पुच्राश्च वदावतिंनः॥ ४० ॥
उत्तराभिमुख धिष्ण्य द्वारं मह्छारसंयुतम् ।
छगली च मवेच्छाला पुष्कराख्य तदुच्यते ॥ ४१॥

१३९ समराङ्गणसूत्रधारे
सीवान निलयसन्तुष्टः खुहयत्सरुजनवत्मलः ।
स्यजगः पुष्कराख्ये च बह्पुच्चध्रनान्विनः ॥ ४२॥
मद्र च नन्दपीटे च सौरभं पुष्कर तथा।
प्रथमां तु वनस्य प्रथमस्य प्रयोजयेत् ॥ ४३॥
सवे मद्रादिकाः सवं निवेखा ये प्रकीनिंताः।
उत्पत्रास्ते विमानेभ्यः पश्चभ्यः पश्चपश्चके ॥ ४२८॥
द्वाररय पीठस्य च मन्दिरेषु सित्तश्च मान कथिनं क्रमेण ।
तथो देता दारूकलास्तु सम्यक् प्रहीणवास्तोः सकट च लक्ष्म ॥ ४५॥
दति महाराजाधिराजश्रीभाजद्वविरचित समराङ्गणसुत्रश्रारापरनानत्नि वास्तुशाघ
दार पीठमित्िमानदास्करादीनवास्तखक्षणं नाम चतर्विदोऽध्यायः ॥
अथ समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥
वेडमना पञ्चालानां कथ्यन्ते टश्चषणान्यध
चतुर्विातिसंयुक्त सदस तानि सद्धयया ॥ १ ॥
गुरूणां दरासङ्कयानां प्रस्तारस्य च कल्पनात् ।
गृहाणां पथ्चरालानां सेदा रघुवि मागतः ॥ २॥
पश्चराटं भवेद् योगाद् ग्रहयो द्व चिराल्योः ।
यद्रा योगाद् भवेदेनचतुःराटेकराटयोः ॥ २ ॥
चतुणामपि वर्णानामिदं खद्य प्रदास्यते ।
हिरण्यनाभप्रश्रति वर्णानासिह वेदमनाम् ॥ ४ ॥
सिद्धार्थादि समायोगाल्निष्पचत य॒दटाकनर् ।
योगाद्धिरण्यना मस्य सिद्धाध्रन गदं मवेत् ॥ ^. ॥

समस्तगृहाणां सङ्घ्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः | १२३
दे मकरटाख्यमस्थेव वातेन स्वर्णरोखरम् ।
सखश्चेचस्य च सिद्धार्थसंयोगेन भयावहम् ॥ ३
तस्यैव यमसूर्ेण भवेद् वेडहम महानिधिः
चुद्य।स्तु यमसूर्यण सदादीप्रं प्रजायते ।॥ ७ ॥
दण्डसं योगतस्तस्य चिच्र मान्वभिधं भवेत् ।
पश्चघ्रस्य तु दण्डेन सदादोष्र विनिदिंरोत् ॥ ८ ॥
पक्चघ्स्येव वातेन योगाच्िविघ्रसुच्यते ।
न काचचुष्रीसखंयोगख्िरालादिषु रास्यते ॥ ९॥
अन्योन्यवीक्ष्यमाणानां सेदास्तेनेद नोदिताः |
एकराटयुने (ते) मदाः स्युश्चतुङगाल्वेदमनि ॥ १० ॥
चत्वारः पश्चरालानां ब्रमस्तेषां च विरदातिः।
यदा मवत्यजा राला सवेतो भद्रवेरमना | ११॥
खुदरनमिति प्राहुः पश्चद्राटं तदा गृहम् ।
तदे करिणीयोगात् सुरूपसिति फथ्यते ॥ १२॥
द्रं महिषीयोगाद् गाबीयोगात्त शोभनम् ।
वधेमानस्य चैतासां चाखानां योगतः क्रमात् ॥ १३॥
सुनाभ सुप्रभं योग्यं विनोदं च भवेद् हम् ।
नन्द्यावर्तेऽप्येवमेव रालायोगेन जायते ॥ १४ ॥
स॒खदं नन्दनं नन्दं पुण्डरीकं च मन्दिरम् ।
रुचकस्याप्यजादीनां योगेन स्युरनुक्रमात् ॥ १५ ॥
नाभतो मद्ररुचिररोचिष्णूनि प्रहषणम् ।
स्वस्तिकेऽप्यनय। युक्त्या भवेद् गहचतुष्टयम् ॥ १६ ॥
घोषं खुघ्रोषणं नन्दिघोषं श्रीपद्यमेव च ।
विदातिः सर्वतो भद्रप्रभ्त्याटययोगतः ॥ १५ ॥

समराङ्गणसुत्रपारे
जानानि पश्च गात्रि योग्यानि प्रथिवीखुजाम् |
पू्वोक्तैरटभिः साध स्यादष्राविदातिगेदः ॥१८ ॥
† कथ्यते पश्चराखानां मूटरयेदक्रमोऽधुना |
विभद्रमेकं तचचेक भद्राणि ददासङ्कयया ।॥ १९ ॥
द्विमद्राणि पुनः पश्चचत्वारिंरात् प्रचक्षते।
चरि भद्राणां दानं चिद्ात्युत्तरं दर ददोत्तरे ॥ २० ॥
चतुभद्रगदाणां तु द्विपश्चाराच्छतद्रयम् ।
गाणां पश्च मद्राणां षड़मद्राण दरेत्तरे २१ ॥
द्रे दाते स्चभद्राणां स्याद् धिं चात्युत्तरं चातम् ।
गहाणामष्टमद्राणां चत्वारिंराच पश्च च ॥ २२॥
दरा स्युनवमभद्राणि तथकरं दरामद्रकम् |
एवं सहस्रमेकं स्याद् विंदति चतुयुना ॥ २३ ॥
गहाण पश्चरालानां सूषावहमसङ्कयया |
अथ लक्ष्म च संख्यां च चरमः षट्रालवेदमनाम् ॥ २४ ॥
एकद्धिव्रिचतुर्राटगरह्यणां योजनान्मिथः।
द्विगालस्येकराटस्य चिद्ालस्य च योगतः ॥ २८ ॥
षट् रार जायते वेदम सेदास्तस्य त षोडद्ा।
पक्षघ्रवातयोर्योगादेकरालयृहस्य च ॥ २६ ॥
स्यात् पङ्जाड्कुर नाम गहं षट् दाटमुत्तमभ् |
दिरण्यनाम सिद्धाधं चष्रााडेन वेदमना \ २५॥
संयोज्यं त॒ यदा गेहं लदा स्याच्छीगहे श्युमम् ।
संयोगादेकराटेन खुश्चेच्यमसू्मयोः ॥ २८ ॥
धनेश्वरं नाम गर्ह जायते धनचृद्धये |
दण्डाख्यचु्छयोः संयोगाकंशालम्दस्य च ।! २५॥

समस्तगृहाणां सट्घ्याकयनं नाम पञ्चापशाऽध्याय. । १३५
प्रभूतकाश्चनकर गद स्यात् काश्चनप्रभम् |
द्रादरान्यानि जानीयाद् भवनान्यनया दिद ॥ ३० ॥
प्तेवामेव सेदेषु शुभान्यखिटवणिनाम् ;
तुल्यात् चरराल!द्ितयात् षट्जालकचतष्टयम् \॥ ३१ ॥
स्याद् द्विराल्चतःराकयोगादन्यचतुष्टयम् ।
सिद्धार्धन चतःरालं वेदमनां संयुतिथं १८य) दा ॥ ३२॥
गट तदा स्यात् षट्रार चलोक्यानन्दकं शुभम् ।
यमस्ूयण संयुक्तं विकासचयसुच्यते ॥। ३३ ॥
दण्डयुक्तं चतःराट सुखदं नामतो भवेत् ।
वातेन च चतःचाल अयुक्तं श्रीपदं भवेत् ॥ ३४॥
चतुर्विंदातिरन्यानि पट्रालान्यन्ययोगतः ।
पश्च यानि चतुर् रालान्युचिनानि महीभ्रताम् ॥ ३५ ॥
तेषां द्विरालयोगेन बट्रालान्यभिदध्महे ।
सिद्धा सर्वतो भद्रयुक्ते स्याच्छीपुरं गदम् | ३६ ॥
श्रीवासं सर्वतो भद्रे यमसूर्यान्विते भवेत् ।
दण्डाख्ये भद्रयुक्ते श्रीभ्रूषणं जायते गाहम् ॥ ३७ ॥
वाताख्यं सर्वतो भद्रयो गाच्छरीमाजनं विदुः|
सिद्धा वधेमानेन युक्ते स्याद् भूतिमण्डनम् । ३८ ॥
यमसूर्थतु तेनैव संयुक्ते भूतिभाजनम्।
भूतिमान तु दण्डाख्ये वानाख्ये भूतिभूषणम् ।॥ ३९ ॥
नन्द्यावर्तस्य योगेन सि द्धाधादि चतुष्टयम् ।
श्रीसुखं श्रीधरं श्रीखच्दीघ(क)रं चेति जायते ॥ ४० ॥
सिद्धार्थादिचतुष्कस्य भवेद् रुचकयोगतः ।
भियाकारं भियोव।सं श्रीयानं ओरीसुखं तथा ॥ 2१ ॥

१२६ समराद्घणसूत्ध्रारं
सि द्वार्थादिचलतुष्कस्य मवेत् स्वस्तिकयोगतः |
भ्रनपालधनानन्तधनप्रदघनाहयस ॥ ४२॥
भवन्त्येव राजवेरमयोगनो विंरातिगहाः ।
प्राक् चतुर्विरातिश्चेति चत्वारिदचतुयुना ॥ ४३॥
सरूषाव्यूडिवचादेक मद्रादीन्यभिदध्महे।
भिदाभिरेकं सूषाभिरमद्रं द्राददोकया॥ ४४॥।
द्राभ्यां षट्षषिरुदिष्ा विरो द्र निसख्रभिः रान :ते)।
स्याद् व्यूढाभिश्तखमिः पश्चोनं रातपश्चकम् ॥ ४९ ॥
चातानि पश्च मद्राणां सश्च द्रानवनिस्तथा ।
चतुर्विंरा नवराती षडमद्राणासुदाह्ना ॥ ४३॥
जानीयात् सप्र भद्राणि संख्यया पञ्च मद्रवत्।
गहाणामष्टमद्राणां पञ्चोनं रातपश्चकम् ॥ ४७ ॥
द्र विदो नवमद्राणां भवनानां दाते विदुः ।
चट्षषिदेराभद्राणि तथा द्वाददासङ्कयया ॥ ४८ ॥
स्युरेकादच्रा भद्राख्यान्येकं द्वादचामद्रकम् ।
एवं षट्रालगेदानां स्यात् सादस्रचतुष्टयम् ॥ ४९ ॥
षण्णवत्यधिकं ब्रूमः सप्ररालानि साम्प्रतम् ।
तुल्यं चि रालद्वितयमेकराटेन युज्यते ॥ ५० ॥
यदा स्युः सप्ररालानि तदा द्रादरासङ्कूयया ।
एकारं द्विराट च चतुःराटेन युज्यते ॥ ५१ ॥
यदा तदा सप्रच्ालमपर वेहम जायते ।
सैकदाट चतुःदार यभसूर्यण संयुतम् ॥ ५२ ॥
तदा भवेद् विभेदः स्यात् तद्ग॒दं श्रीप्रदायकम् |
वातेन श्रीपद तद्रद् दण्डेन श्रीप्रदं भवेत् ॥ ५२ ॥

समस्तगरहाणां सड्घ्याकथनं नाम पश्चविंरोऽध्यायः | १३७
सिद्धार्थकेन श्रीमालं तद्देव प्रजायते ।
पश्चानां राजयोग्यानां स्यु्तुर्शाख्वेरमनाम् ॥ ५४ ॥
सप्ररालानि संयोगादेकरारद्धिदालयोः । |
युज्यते सर्वतो मद्रं सिद्धाथं च यदा गृहम् ॥ ५५ ॥
एकराटेन जायेत आपदं श्रीपदं तथा ।
सर्वलोभद्रगेहस्य यमसूर्थैकरालयोः ॥ ५६ ॥
योगेन श्रीफटं नाम स्याद् गहं श्रीफलावहम् ।
सर्वतो भद्रदण्डाभ्यासेकरारं युतं यदा ॥ ५७ ॥
श्रीस्थलं नाम मवनं तदा स्यादास्पदं धियः। |
स्यादेकराटे मित सर्वतो भद्रवातयोः ॥ ५८ ॥
लक्ष्मीनिवास भवनं गदं ओ्रीतनुसंसितम् ।
यदेकरार सिद्धाथं वमानं च युज्यते ॥ ५९॥
श्रीपर्वताभिधानं स्यात् तदानीं भवनोत्तमम् ।
यमसू यस्य योगेन वधेमनैकरालयोः ॥ ६० ॥
श्रीवधेनं नाम गृहे भियो बृद्धिकरं मवेत् ।
दण्डं च वधमान च सेकराट यदा भवेत् ॥ ६१ ॥
तदा श्रीसङ्कम नाम भवेद् भवनसुत्तमम्।
यदै करार वाताख्यं वधेमानं च युज्यते ॥ ६२॥
भवनं श्रीप्रसङ्ाख्यं पयोग्यं तदा भवेत् ।
सिद्धार्थमेकङाखेन नन्यावर्तेन चान्वितम् ॥ ६३ ॥
श्रीभारं नाम भवनं भवेद् भूपालसेवितम् ।
नन्दयावर्तस्य योगेन यमसुैकरालयोः ॥ ६४ ॥
राज्ञां सुखावहं बेरम श्रीभारमिति च स्शरतम्। -
तदण्डयो
अ्रीरीलमेकराखेन स्यान्नन्यावतेदण्डयोः ॥ ६५ ॥

समराद्धणस्त्रधारे
योगाद् भोगावदं राज्ञां सप्रदार गृदोत्तमम् ।
एकरालस्य योगेन स्यान्नन्यावतेवातयोः ॥ ३६ ॥
श्रीखण्डं नाम भवन भृश्वतां भूतिक्रुद् भवेत् ।
सिद्धार्थस्येकदाटेन संयोगाद् रुचकस्य च ॥ ६५ ¦
श्रीषण्डं नामतो वेदम भवेद् योग्यं महीभ्रताम् ।
र्चकस्थैव योगेन यभसूरयैकरालयोः ॥ ३८ ॥
स्याच्यीनिधानं ओीकुण्डं तस्य दण्डेकरालयोः ।
वातैकंालरचक्रैयौक्तेः श्रीनाभसुच्यते ॥ ६९ ॥
मर्वेनं भूमिपालानां तद् भवेद् भूतिदायकम् ।
एककेन युज्येते सिद्धार्थस्वस्तिके यदा ॥ ७० ॥
श्रीषिय स्यात् तदा वेदम सन्ततं वह्ुभं भियः
यमसूर्थैकरालाभ्यां स्वस्तिकं युज्यते यदा ॥ ७१॥
तदा श्रीकान्तमिलयाह भवनं भूभतां हितम् ।
एकराखेन संयोगो दण्डस्वस्तिकयोयेदा ॥ ७२ ॥
श्रीमतं नामतो वेदम तदा स्याद् विजयावद्म् ।
वातसवस्तिकसंयोगमेकराटं यदा जेत् ॥ ७३ ॥
श्रीवदत्तमिति प्राहुस्तदा वेदम महीभरताम् ।
एकैकस्य द्विमेदत्वाचत्वारिद्रादि यं भवेत् ॥ ५४ ॥
एवमनच्र प्रकाराः स्युत्वारिदाद् युताटभिः।
यदा चि्ार भवनं चतुद्शाखेन युज्यते ॥ ७ ॥
तदापि सप्रडाटं स्याचतुधदं समासतः ।
पश्चानां राजगेहानां मिरत्येकतमस्य चेत् ॥ ७६ ॥
चिराल स्यात् तदा सप्रारं विदातिसेदवत् ।
हिरण्यनाभ मो(यो )गेन सर्वतो भद्रमन्दिरम् ॥ ७७ ॥

समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथन नाम पञ्चापंशाऽध्यायः ।
श्रीवत्सं जनयेद् वेदम नरेन्द्राणां हितावहम् ।
श्रीघक्ं सर्वतो भद्रे सुक्षत्र मिलिते भवेत् ॥ ५८ ॥
चुह्ीयुर पुनस्तस्मिन् श्रीपालं नाम जायते ।
पक्षप्रे सर्वतो भद्रयुक्ते श्रीकण्टसुच्यते ॥ ५९ ॥
हिरण्यनाभे श्रीवासं वधमानयुते भवेत् ।
श्रीनिवासं तु सुक्षत्र वभेमानेन मिभ्रिते ॥ ८० ॥
वधेमानेन चुल्ट्या च गृहे प्री भूषणं विदुः ।
पक्ष वधेमानेन यदा संयोगग्च्छति ॥ ८१॥
तदा श्रीमण्डने नाम जायते भवनोत्तमम् ।
जाते हिरण्यनाभस्य नन्थयावर्तन सङमे ॥ ८२ ॥
स्याद् वेदम श्री नाम धियः कुलनिकेतनम् ।
नन्दावर्तेन सुक्षत्र युक्ते श्रीगोङ्कलं भवेत् ॥ ८३ ॥
नन्यावर्तस्थ चुट्ल्याश्च योगे श्रीरथावरं ग॒हम् ।
नन्द्यावर्तस्य पक्चघ्रयोगे कुर्म प्रजायते ॥ ८४ ॥
हिरण्यनाभसुचकयोगे स्याच्यीससुद्धकम् ।
श्रीनन्द नाम सुश्षेत्रे रुचकाख्येन संयुते ॥ ८५॥
चुल्ल्यां रुचकयुक्तायां श्रीहदं नाम जायते ।
श्रीधरं नाम पक्चघ्रे भवेद् रुचकर्संयुते ॥ ८६ ॥
हिरण्यनाभेन युते खस्तिके ्रीकरण्डकम् ।
सु्मेत्रेण युते तस्मिन् श्रीमाण्डागारसंत्लितम् ॥ ८७ ॥
चुह्टीयुते श्रीनिलय भवेन्नरपतिपरियम् ।
स्वस्तिकस्य यदा योगः पक्चप्रेन प्रजायते ॥ ८८ ॥
श्रीनिकेतनसंज्ञ स्यात् तदा पतिमन्दिरम् ।
उक्तानि सप्तशालानि नामलक्षणयोगतः ॥ ८९ ॥
सर्वाणि सार्वभोमानां दपाणां मन्त्रिणामपि ।
भवन्ति च सतां वित्तयरोविजयच्द्धये ॥\ ९० ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
एकादेसूषावहनप्रभेदादथ वेदमनाम् ।
एतेषां सप्तरालानां ब्रमः संख्यामनुक्रमात् ॥ ९१ ॥
† बहत्येकापि नो यत्र मूषैकं तद् भवेद् गम् ।
विभद्रमेक भद्राणि विजानीयाचतुदं दा ॥ ९२ ॥
द्विभद्रवेदमनां सेका नवतिः परिकीतिंता ।
भवनानां त्रि मद्राणां चतुःषष्टिः दातत्रयम् ॥ ९३ ॥
सदहसखमेकाभ्यधिकं स्याचतु भं द्रवेदमनाम् ।
भवतः पश्चमद्राणां द्वे सहसे द्वि संयुते ॥ ९४ ॥
वङभद्राणां सहस्राणि चीणि चीणि गहाणि च ।
दा्चिदाता चतुखिरदात् सप्भद्रदरातानि च ॥ ९५ ॥
अमद्राणि षड भद्र सङ्यातुल्यानि जायते ।
गृहाणां नवभद्राणां द्रे सहस्रे तथा द्वयम् ॥ ९६ ॥
सहखं ददा भद्राणामेकोत्तरसदाहतम् ।
तथेकादरामद्राणां चतुष्षष्ट्या ङातच्रयम् ॥ ९७ ॥
सैका द्वाददाभद्राणां नवतिर्वेडमनां भवेत् ।
स्यु खरोद भद्राणि गहाणीह चतुदं रा ॥ ९८ ॥
यचतुदे राभि भद्रैरेकमेव हि वेदम तत् ।
इत्येषां सप्रराटानां सदखराण्यच्र षोड ॥ ९९ ॥
एकोनचिराती तद्रददीतिश्तुरुत्तरा ।
हृदानी मष्टरालानि भवनान्यभिदध्महे ॥ १०० ॥
बहिरन्त्तुःचालद्यादेकं समासतः।
अन्यानि सर्वभद्रादिद्रयसयोगतो ददा ॥ १०१॥
ठकोनचिराता त्र चतुरश्रं विभाजयेत् ।
भागद्वयेन सूषा स्याच्छाला भागचतु्टयात् ॥ १०२॥

समस्तगृहाणां सड्ख्याकथनं नाम पञ्चरवि्ोऽध्यायः | १४१
कुर्वीत पश्चभि भगिस्तन्मध्येऽङ्गणवापिकाम् ।
चतस्र प्रतिदिद्रा मूषाः स्युस्तच्र वास्तुनि ॥ १०३ ॥
दालयोनं सप्तराल षट्रालठं द्वितयोज््ितम् ।
चरिहीनं पश्च राट स्यादष्टशारखसिदं कचित् ॥ १०४ ॥
तुल्यच्रि्ारद्ितय द्विशादेन युतं यदा ।
अष्टौ तदाष्टंशालानि गहाण्यन्यानि निदिंरोत् ॥ १०५ ॥
सूषाव्यूदिवरगदष्टशालानामथ कथ्यते ।
सङ्कथा तत्र वि भद्र स्यादवहन्मूषसंज्ितम् ॥ १०६॥
षोडरीवैकभद्राणि दविमद्राणां रातं विदुः ।
विंदा षया चि भद्राणां विज्ञेय रातपश्चकम् ॥ १०७॥
अष्टादराहुरविंदानि चतुभद्रहातानि च।
पश्च भद्रसहस्राणि चत्वारि स्युः रातच्रयम् ॥ १०८ ॥
अष्टषष्िश्च गेहानि तानि सम्यग् विभावयेत् ।
सहस्रकम च षड्भद्राणि प्रचक्षते ॥ १०९ ॥
एकादासहस्राणि तथा रातचतुशयम् ।
जानीयात् सप्तभद्राणि चत्वारिंडाद् गृहाणि च ॥ ११० ॥
द्राददोवाष्टभद्राणां सहस्राणि राताष्टकम् ।
सप्रयाभ्यधिकं प्राहुर्वास्तुबिव्याविशारदाः ॥ १११॥
एकादरचासहस्राणि तथा रातचतुष्टयम् ।
चत्वारिङहाच गेहानि नव भद्राणि सङ्ख्यया ॥ ११२॥
अष्टो स्युदंराभद्राणां सदसाण्यष्टभिः सह् ।
तथेकादराभद्राणां सङ्कथा स्यात् पथ्चभद्रवत् ॥ ११३॥
अश्ादङादातानि स्युर्विंङाति भवनानि च।
इति द्वादराभद्राणां सङ्खया मवति वेरमनाभ् ॥ ११४॥

१६२ समराङ्खणसूत्रधार
स्यात् चयोदराभद्राणां ष्यस्र रातपश्चकस् ।
स्याचतुरददाभद्राणां विंदाल्यभ्यधिकं रातम् । ११५ ॥
वेदमानि स्युस्तथा चश्चदराभद्राणि षोड ।
एकमेव हि विज्ञेय गदं षोडराभद्रकम् ॥ ११६ ॥
† चश्चषषटिसदस्राणि षट्त्रिं रातपश्चकनब् ।
गहाणायषछराखानां भवत्येकच्र सङ्कयया ॥ ११७ ॥
स्यात् समानचतुररार्द्वययोगात् समासतः ।
एकैकरालयोगाच नवराल्चतुषयम् ॥ ११८ ॥
सर्वतोभद्रञखख्यानां मिथो द्वितययोगतः ।
एकेकरचाल्योगा चत्वारिठात् तथापरा ॥ ११९ ॥
तुल्यच्निराटत्रितययोगेन च चतुष्टयम् ।
गृहाणां नवराखानामन्यदुक्तं पुरातनः ॥ १२० ॥
संस्थानसखुक्तं गदानां नवदालात्मनासिदम् ।
सूषावहनभेदेन तत्सह्कया कथ्यतेऽधुना ॥ १२१ ॥
अवहन्सूबमेकं स्याद् वदन्त्याष्टादरोकया ।
द्वाभ्यां रातं चिषश्चारादधिकं वेदमनां भवेत् ॥ १२२ ॥
तिखभिः स्युः चातान्यष्टौ सह षोडकाभिगृहैः ।
वष्था सहस्रचितय ताभिथतस्मि भवेत् ॥ १२३ ॥
पश्चाद्ी तिरदातान्यष्टषष्टियुक्तानि पश्चभिः।
वहन्तीभिः प्रजायन्ते सूषाभिरिह वेदमनाम् ॥ १२४ ॥

समस्तगृहाणां सड्स्याकथनं नाम प्र्वविंशोऽध्यायः | १४२
अशादरासहस्राणि तथा पञश्चरातानि च ।
चतुःषष्टि च गेहानि सूषाभिः षड्भिरादिरोत् ॥ १२५ ॥
एक्चिरात्सहखाणि सहितान्यष्टभिः रातः ।
चतुर्विंरातियुक्तानि सूषाभिः सप्तभिविंदुः ॥ १२६ ॥
चत्वारिदात्सहस्राणि जरिसहस्री च वेरमनाम् |
रातानि चाष्टपश्चारात् सप्र सूषाभिरष्टभिः ॥ १२७ ॥
चत्वारिरात्सहसराणि सदस्राण्यष्ट षट्राती ।
विंदति चेव मूषाभिगृहाणां नवभिर्विदुः ॥ १२८ ॥
चत्वारिशत्सहस्राणि सहखन्नरयमोकसाम् ।
मूषाभिदे दाभिः सा्टपश्वाराच्छतसप्तकम् ॥ १२९ ॥
एकिरात्सहस्राणि चतुर्विंराच्छता्टकम् ।
सूषाभिरेकादराभिरोदाणां सुनयो जगः ॥ १३० ॥
अश्ादरासदखाणि तथा पश्चरातानि च ।
धान्नां द्वादरासूषाणां चतुःषष्टिश्च जायते ॥ १३१॥
भवन्त्यष्टौ सहस्राणि तथा पश्चङतानि च ।
स्यात् चयोदरामूषाणामषटषण्िश वेरमनाम् ॥ १३२ ॥
स्याचतुदंरामूषाणां त्रिसदसखी सषष्टिका ।
सूषाभिः पश्चदहाभिः षोडराष्टशाती तथा ॥ १३३ ॥
धान्नां षोडरासूषाणां चिपश्वाशाच्छतं भवेत् ।
स्युः सप्तदशामूषाणि बेदमान्यष्ादशा स्फुटम् ॥ १३४ ॥
सूषाभिरष्टादश्ाभिर्वेदमेकं तद्विदो विदुः ।
लक्षद्रय सहस्राणि द्वाषषिखथ रातान्विता ॥ १३५ ॥
वेदमनां नव्ालानां चत्वारिराधतुयुता ।
स्यात् समानचतुःचाद्रययोगात् समासतः ॥ १३६ ॥

समर ङ्गणसूत्रधारे
एकेन च द्विरालेन दरारार्चतुष्टयम् ।
सर्वतो भद्रखख्यानां सिथो द्वितययोगतः ॥ १३७ ॥
ठकद्विरालयोगाच चत्वारिरात् तथापरा ।
तुल्यचिरारुचितयमेकरालयुत यदा ॥ १३८ ॥
साधारण तदान्यत् स्याद् दरादाल्चतुषटयम् ।
ल्ये चिाछे युज्येते सर्वभद्रादि सियंदा ॥ १३९ ॥
तदान्या ददाचालानां ससुत्पद्येत विरचातिः |
तेष्वेकमवदन्शूषं विंदातिमृषयेकया ॥ १४० ॥
वहन्या स्यादु भाभ्यां तु नवत्यभ्यधिर्कं रातम् ।
चत्वारिचानि तिखभिः रातान्पेकादङा श्रवम् ॥ १४१ ॥
चत्वारि स्यु्तखभिः सहस्राणि चाताषकम् ।
चत्वारिंदाच् गेटानि जायन्ते पश्चभिः सह ॥ १४२ ॥
पश्चभिस्तु खदस्राणि सरूषाभिदंदापश्च च ।
जायन्ते खचतुष्काणि तथा पश्चदात्ानि च । १४२ ॥
अश्ाचिरात्सहस्यणि बडधिः सप्र शतानि च ।
ब्य त्तराणि जायन्ते वेदमनां परिसङ्ख्यया ॥ १४४ ॥
गृहाणां स्युः सहस्राणि सप्तभिः सप्रसक्टतिः ।
रातपश्चकमन्यच्च भवेद् वि दातिसंयुतम् ॥ १४५ ॥
लक्षमेकं सदस्राणि चश्चविरातिरछाभिः।
ङातानि नव जायन्ते सप्रलयभ्यधिकानि च ॥ १४३ ॥
लक्षमेकं सहस्राणि सप्रषष्टिः रातानि च ।
नव स्युः षष्टियुक्तानि नवसूषाप्रचारतः ॥ १४७ ॥
लक्षं चतुरदीतिश्च सहस्राणि रातानि च ।
सप्र स्युदंराभिस्तद्रत् चश्चादाच ८ -त्तरा ॥ १४८ ॥

समस्तगृहाणां सङ्ख्याक्रथनं नाम पञ्च्विश्ो ऽध्यायः ।
लक्षमेकं सहस्नाणि सप्तषष्टिथ वेरमनाम् ।
रातानि चैकादराभिः षष्टथानि नव निर्दिरोत् ॥ १४९ ॥
छश्च तथा सहस्राणि जायन्ते पश्चविरातिः।
रातानि च द्वादराभिनेव तद्रच सति; ॥ १५० ॥
सदहखराणि निकेतानां सङ्खयया सप्तसप्ततिः ।
सविंरातिः पश्वर्ाती योदराभिरीरिता ॥ १५१ ॥
अष्ाच्रिरात्सदस्राणि तथा सप्तरातानि च।
स्युश्चतुदंशाभिः षष्टथा बेरमनामन्वितानि च ॥ १५२ ॥.
स्यात् पश्चददासारस्री ₹दातैः पश्चभिरन्विता।
स्ूषाभिः पथदङाभिश्त्वारि भवनानि च ॥ १५३ ॥
स्युः सहस्राणि चत्वारि तद्धदष्टौ इातानि च।
तथा षोडकशासूषाणां चत्वारिदाच पश्च च ॥ १५४ ॥
सदखं सप्तदराभिः ₹दातमेकं च वेरमनाम्। `
चत्व!रि्ाच वेदमानि भवन्ति परिसङ्कयया ॥ १५५ ॥
छातं नवत्यभ्यधिकमष्ादराभिरुच्यते ।
भवत्येकोनविङहाद्या मूषाणां वेरमविडातिः॥ १५६ ॥
एकमेव गहं मूषाविरातेवंहनाद् भवेत् ।
सङ्कधेय दाकालानां सूषाभेदप्रचारतः ॥ १५७ ॥
प्रयुतं चत्वायेयुतान्यषटसदस्राणि पथ्च रातानि च ।
षट् सप्ति्हाणि च दराराेष्वेकसङ्ल्येयम् ॥ १५८ ॥
चतुःरालादिगेदानि यावन्त्यादरारालतः।
चतुगणानि पत्या तान्यलिन्देन निर्विंोत् ॥ १५९ ॥
एकट्िचिचतुःखाख्वेदमनां सङ्मान्मिधः।
गृहाणि दरारालान्तान्येवसुक्तानि विस्तरात् ॥ १६० ॥
समारभ्य चतुःराल( ल ) दशदालान्तवेदमनम् ।
सङ्कयामिदानीमेक्येन सर्वेषामभिदध्महे ॥ १६१ ॥

१५६ समरङ्गणसूत्ररे |
श्रूषामेदेन क्ताणि स्युखयोदरा वेदमनाम् ।
सखदहस्राण्यषन वतिस्तथा वेदमानि षोड ॥ १६२ ॥।
सूषासंस्थानमेदेन भिन्नानां वेदमनां पुनः
जायन्ते कोटिरो मेदा यस्मान्नोक्तानि तान्यतः ॥ १६३ ॥
इत्थ चतुःखालसखानि वेदमान्युक्तानि यावदरारालमच् ।
चाराप्रसेदेन मिथोऽभिषङ्ात् सङ्कय। च तेषासुदिता यथावत्॥१६४॥
ट्ति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराद्गणसूत्रश्रारापरनाम्नि वास्तुरास्र
समस्तग्रहाणां सरख्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥
अथ आयादिनिणेयो नाम षडविंरोऽध्यायः ।
इदानी मथिधास्यामः सूचपातविधेः कमम् ।
शास्ते मासि सिते पक्षे विदध्यात् तं शुसेऽहनि ॥ १॥
चैत्रे चोक्राङ्कलो भर्ता वैराखे च धनान्वितः ।
ज्येष्ठे गृही विषव्त नदयन्त परावः डुचौ ॥ २॥
श्रावणे धनब्रद्धिः स्यान्न भस्ये न वसेद् गदे ।
कलदृश्चाभ्विने मासि श्त्या नदयन्ति कात्तिक ॥३॥
मार्मक्ती्वे धनप्राभिः सहस्ये कामसम्पदः |
माचे विमय चैव फाल्गुने श्रीरनत्तमा ॥ ४॥
द्वितीया चश्चमी मुख्या सप्रमी नवमी तथा ।
एकादरीच्रयोददरयस्ति(रयौ ति )धयः स्युः शुभावहाः ॥ ५॥
चन्द्रतारावलं भतुरनुक्रलं च रस्यते ।
ह्य हि सू्रपाताख्या क्रिया प्ासादकर्मणि ॥ > ॥
कायां पुरनिवेदो च प्रारस्मे भवनस्य च ।
शिखानिवेदाने द्रारस्तम्मोच्छ्यादिकेषु च ॥ ७॥।

आयादिनिणयो नाम षरडुर्रिंशाऽध्यायः। १४७
आद्रियेत सिते पक्षे खोभने लर एव टि ।
रवो कन्यातुलखािस्थे गहं वरुणदिङसुखम् ॥ ८ ॥
न कुर्यात् तद्धि शन्य स्यान्न चे इद्धिभेबेत् प्रभोः ।
न दक्षिणसुख कम्भस्रगधन्विस्थिते रवी ॥ ९॥
कुर्वीत निष्फलं तत् स्यान्न पदण्डवधादिक्रत् ।
न मीनच्रषमेषस्ये कुर्वीत पाङ्खुखं रवौ ॥ १० ॥
तद् घनध् कलिष्षुद्रराजचौरातिक्रद् यतः ।
रवौ मिथुनसिहस्थे न ककिस्येऽप्युदङनसुखम् ॥ ११ ॥
कुर्यात् तद्धि दरिद्रत्वं दद्याचरणदासताम् ।
आयय यां हाकरक्चाणि प्रवक्ष्यामोऽथ वेदमनाम् ॥ १२॥
गृहमानवरात् सम्यक् कतुः स्थानबलाव्रलम् ।
नगरे वा पुरादौ वा दण्डेर्मानं विधीयते ॥ १३॥
तदलाभे करं: काय खम्यगायविद्युद्धये ।
यच्र दस्तैर्मिति : क्षेत्रे तच्रायो हस्तसंभितः ॥ १४॥
छषेच्रालामे तु तचव ग्राह्यः स स्यादि हाङ्गुखेः।
अङ्लेस्तु भिते क्षे सोऽङ्गलेस्तदलाभतः ॥ १५॥
पादैर्वाथ यवैर्वापि ग्राद्यः क्चेच्राचसारतः।
गदेषु कर्महस्तेन समानं स्वासिकरेण वा ॥ १६ ॥
देवतानां तु धिष्ण्येषु कर्महस्तेन केवलम् ।
दैघ्यं हन्यात् परथुत्वेन हरेद् भाग ततोऽष्टभिः ॥ १७ ॥
यच्छेषमा्य त वियाच्छाखदष्ट ध्वजादिकम् ।
ध्वजो धूमोऽथ सिंहश्च श्वा च्रषः खरङक्ुञ्जरो ॥ १८ ॥
ध्वाङ्क्षश्चति त उद्दिष्टाः पाच्यादयासु प्रदक्षिणम् ।
अन्योन्याभिभुखास्त च काम स्वच्छन्दचारिणः ॥ १० ॥

समराङ्खणसूत्रधारे
पूर्वाचार्यैः सखुदिष्टा जआयवृद्धि विधायकाः |
बुबसिहगजाः रास्ता: प्रासादपुरवेदमसु | २० ॥
ध्वजेऽर्थखाभः सन्तापो धूमे भोगो खगाधिपे ।
कलिः शुनि धनं धान्यं वषे खीदषण खरे ॥ २१ ॥
गजे भद्राणि ईडयन्ते ध्वाङ्क्षे तु मरणं ध्रवम् ।
घृवस्थाने गजं कुर्यात् सिदे वष मटस्तिनोः ॥ २२ ॥
न कुर्याद् श्रषमन्य्र शस्यते सर्वतो ध्वजः।
कल्याणं कुरते खिदो ब्राह्यणस्य विरोषतः ॥ २३ ॥
क्चत्त्रिथस्य गजः सस्तो वरव भः रास्ते विभ्राः ।
श्ुद्रस्य ध्वज एवैकः रारयतेऽर्थप्रदः खदा ॥ २४ ॥
ठवेते गृहादीनासायाः सर्वे प्रकीर्तिताः ।
व्रदद्यादासने सि हमातपन्रषु त॒ ध्वजब् ॥ २५॥
चिदहिष्वपि च सर्वेषु चामरव्यजनादिषु |
सिह गजं वा चरास््रेषु रथेषु कवचेषु च ॥ २६ ॥
सायश्वगज पर्याणेष्वि म चब भमेव च ।
अर्थधारणपाच्रषु रायनेषु मतङ्जम् ॥ २७ ॥
चाने च वाहने चैव मतिमान् योजयेद् गजम् ।
व्रासादप्रतिमालिङ्पीठमण्डपवेदिषु ॥ २८ ॥
कुण्डेषु च ध्वजं दद्याद् देवोपकरणेषु च ।
आयो गरहवदद्भाहवेदीमण्डपयो भवेत् ॥ ९९ ॥
ब्रहानसे श्रष दद्याज्ञलाधारे जलादाये ।
त्थाल्यां जोजनपाच्रे च कोष्ागारेऽन्नधारणे ॥ ३० ॥
एतद्गरहे तथा दद्याद् गृहोपकरणेषु च ।
वषभ गजचालाथां प्रदय्याद् गजमेव वा॥ ३१॥
रषं तुरगश्ालाख गोरालागोङ्कटेषु च ।
गजाश्वव्रषकरालासु सिहं यत्नेन वजेयेत् ॥ ३२ ॥

आयादिनिणयो नाम प्रड््विशोऽध्यायः । १४९
अधमानां खरध्वाङ्क्लधूमश्वानः शुभावहाः
धूमोऽभरिजीविनां रास्तो ध्वाङ्क्षः सन्न्यासिनां हितः ॥ ३३॥
स्वगणानां श्वपाकानां स्ववेर्मानां खरः शुभः
नटनर्तकवेदमेषु पण्यसख्रीणां खरः शुभः ॥ ३४॥
कुःलाटरजकादीनां तथा ग्द मजीविनाम्)
9 ज्ञ
शृहादिषु क्षेन्र फर गणयेदष्टभि भजेत् ॥ ३५ ॥
त्रिघनेन भजेच्छेषं नक्षत्रेऽषटहते व्ययः ।
पिशाचो राक्षसो यक्ष इति त्रेधा व्ययो मतः ॥ ३६ ॥
साम्याधिक्यन्यूनताभिरायतः स्याद् यथाक्रमम् । `
थय क्षेच्रफलटे क्षिप्त्वा गृहनाम क्षराणि च ॥ ३७ ॥
भागं तरिभिहेरेत् तन्न यच्छेषं सोँऽराको मवेत् ।
चतुरङो यथा मन्त्रो सुख्यो लग्ने नवांदाकः ॥ ३८ ॥
तथा गहादिषु प्रोत्तं सुख्यत्वेनां शक्यम् ।
इन्द्रो यमश्च राजा च त्रयो नामाभिरंराकाः ॥ ३९ ॥
स्वनामतुट्यफलदा विज्ञातव्याख्रयोऽपि च ।
गणयेत् स्वाभिनक्षच्राद् यावत् स्याद् भवनस्य भम् ॥ ४०॥
नवभिर्भाजिते तस्मिञ रोषं तारा प्रकीतिता |
जन्मसम्पद्धिपत्प्षेमपापसाधकनेधनीः ॥ ४१ ॥
मेच्रीपरममेत्यौ च प्राहुः संज्ञाः समाः फटे ।
चिसप्तपश्चमी भतुर्महतारा विवजयेत् ॥ ४२॥
आद्याद्ितीया्टम्यस्तु ताराः स्युरिह मध्यमः ।
तथा ऋक्षेऽपि चानिष्टे चन्द्रेऽष्टमगतेऽपि च ॥ ४३ ॥
नयते दुरितं तारा चतुःषण्णवती नृणाम् ।
सुरराक्चसमत्याख्या ऋक्षाणां स्युगणास्नयः ॥ ४४ ॥

समराङ्घणसधारे
यद्गणरक्षौ भवेद् भर्ता तद्गणश्च गरदं छुभम् ।
स्गाशिरेवतीस्वात्यो मेच्रे पुष्यपुनर्वसू ॥ ४५ ॥
हस्तः अवण इत्येष देवाख्यों नवको गणः |
विरचाखा क्रत्तिकाश्छेषा नेतं वारुण मघा ॥ ४६ ॥
चिच्रा ज्येष्ठा धनिष्टेति नवको राक्षसो गणः ।
आद्राभरण्यो रोदिण्यो(ण्या) तिखः पर्वास्तथोत्तराः ॥ ४७ ॥
इति नर्षत्रनवकं विज्ञेय मायुषे गणे ।
गणसास्यं चुभा तारा यस्यायात्(च ) उययोऽल्पकः ॥ ४८ ॥
दितोंऽराकश्च तद्वेदम भतः खुभफलप्रदम् |
आयो ययश्च योनित्वे ताराश्च भवनांदाकाः ॥ ४९ ॥
गहनामेति चिन्त्यानि करणानि गरदस्य षट् |
चिभिः द्भैः दम वेदम द्वाभ्यामेकेन चाद्युभस् ॥ ५० ॥
करणेश्चतुराचैस्त॒ शु मैरतिद्यु मं भवेत् ।
न समायव्यय वेदम नाव्ययं नाधिकञ्ययम् ॥ ५१ ॥
न द्वितीयांदामसदग्योनि म च न कारयेत् ।
भतरतुल्याभिधानं च गदं दूरात् परिव्यजेत् ॥ ५२॥
समसप्रकमेकक्तं तृतीयेकादरा तथा ।
चतुर्थददाकं चेति कर्तव्यं मन्दिरं सदा ॥ ५३॥
षट्कोष्ठकं चिकोणं च वजञ्य द्विद्रदं तथा|
षट्कोष्ठके शतिर्देन्य वियोगश्च भवेद् गृहे ॥ ५४ ॥
त्रिकोणे वसतां दुःखं वैधव्यं च प्रजायते ।
दविद्रादरो पुच्रपोच्रगुरूबन्धुधनक्षयः ॥ ५५ ॥
हतेऽषटभिः क्षेच्रफटे खनेच्ररादि भाजिते ।
दोषं जीवितमेतस्मिन् पश्च मक्ते मवेन्सतिः ॥ ५2 ॥

आयादिनिणंयो नाम षड्विशोऽव्यायः । १५१
सखुज सहषडदार् सुखमण्डपसयुतम् ।
आयामतः पथुत्वाच्च मानं करत्वा विभाजयेत् ॥ ५७॥
सर्वतः शोधितं वास्तु यचच सम्यङ्मितं मवेत् ।
स्वामिनस्तद् भवेद् धन्य स्थपतेश्च यरास्करम् ॥ ५८ ॥
अर्चितं वर्धते वास्तु नारीभिः पद्युभिरमरैः।
कीत््यायुधेनधान्येश्च प्रमोदैस्तु महोत्सवैः ॥ ५९ ॥
मेरुश्च खण्डमेरु पताका सूचिका तथा|
उदिषटट नष्टमिति षट् छन्दां सीह प्रचक्षते ॥ ६० ॥
एकायेकोत्तरान् कोछठान् विन्यसेदिच्छयात्मनः।
आद्यादारभ्य तदच्द्धियेथा स्यात् पाश्वयोः समम् ॥ ६१॥
मेरोरेकाधिका सङ्कथा रारावस्येव चकरतिः
प्रथमे कोष्ठके रूपमन्तं यावच पाभ्वेयोः ॥ ६२॥
आसनोर्ध्वस्थयोन्यस्येन्मध्ये सङ्कलितं पथक् ।
तर्मिल्निष्टविकल्पानां सङ्कथा स्यादन्लयपङ्क्तिगा ॥ ६३ ॥
खण्डमेरं तु चिन्यस्येत् तद्रदेषैकपाभ्वेतः।
प्रबद्धेः कोष्कैस्तच्राप्यङ्ाः प्राग्वत् फट तथा ॥ ६४ ॥
अथापरः खण्डमेरुः कोष्ांस्तत्रष्टसङ्कथया ।
क्रत्वेकापचितान् वामविनागापवचितानधः ॥ ३५ ।
एकायकोत्तरानङ्ानादययपङ्खौ निवेहायेत् ।
अन्यासु पङ्क्तिष्वाप्रान्तं छ्न्यान्या(ना)येषु कर्पयेत् ॥ ६द॥
दितीयेषु च कोषेषु तासामेकैकमावयेत्ं ।
दहितीयायां तृतीयादिकोष्ठकेषु यथाक्रमम् ॥ ६७ ॥
विकर्णयोगजानन्यानूर्ध्वाधोयोगसं भवान् ।
फल विकर्णयोगोत्थमेकस्मिन् परिकल्पयेत् ॥ ६८ ॥

१५२ समराङ्गणसूत्रधारे
एकाधिक्ान भीष्ायाः सङ्कयायास्तियेगालिखेत् |
कोष्ठानेकां च( तां ) रूपादींस्तन्मध्ये द्वियणोत्तरान् ॥ ६९ ॥
एकोनं पृठतस्तेषायेकं द्विखणमग्रतः ।
नातिक्रामेत् परां सङ्कथा पताकाछन्द उच्यते ॥ ७० ॥
तद्विनेषायगा सङ्खयेत्येकायेस्तैस्ततो गे ।
न्यस्ताङ्सङ्खयाः सङ्खयः स्युरलिन्दायेः प्रकल्पिताः ॥ ७१ ॥
एकैकमिष्टस्थानेषु छखिखित् सैकेभ्वतः परम् ।
अन्तयाद( द )ते पूर्वपर्वयुक्तेनायोजयेत् परम् ॥ ७२ ॥
अन्त्यादारभ्य तद्रनावेकायेषु च पययात् |
अलिन्दादिषु यत्र स्यात् सङ्ख्या सूचीं तु तां विदुः ।॥ ७३ ॥
उदिष्टे स्थापयेत् सङ्खयासुटिष्टां सम्भवे(ज )च ताम् ।
दलयेद् रूपयुक्तां तु दल्येन्नाम सम्भवेत् ।॥ ७४ ॥
लघुस्वरूपदलने सैकार्धं करणे गुरः ।
यावदिष्टपदाधिः स्याह्छघवोऽलिन्दकोदयः ॥ ७५ ॥
क्रत्वा छन्दः सखुददिष्टं तदन्ते लघुनि द्विकम् ।
न्यसेदेकं गुरूणां च द्विगुणं द्विगुणं ततः ॥ ७६ ॥
च्यत्ययाट्टुघुनः स्थाने द्विगुणादेकरकंः गुरोः 1
कुर्यात् तमाद्यस्थानाङ् सङ्खं नटे गदं भवेत् ॥ ७७ ॥
प्रातस्थैकं कोष्मेकेकत्रद्धया न्धस्येदृ ध्वं पङ्क्तयो यावदिष्धाः ।
इष्टानेकादीद्धिखेदावुपूर्व्या कणनाधः शन्यदूपे च दव्यात् ॥७८॥
कर्णस्थाङ्-छेषतोऽङ्क भवेद् यस्तं विन्यस्येत् को्ठकेषु करमेण ।
उद्िष्टाङ्ो भद्रसङ्ख्यानि मध्ये याभ्यः कर्णशछषतो सूषिकाश्ताः ॥७९॥
एकादिषु द्विगुणितेष्विह यावदिष्टमूषाक्रमव्युपदितेष्वथ तेषु विद्यात्
उदिष्टवेदमक्रतनिगेममगेमूषासत्काङ्कसैकयुतिनिर्मितसङ्कयमोकः॥८०॥
ति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समरङ्गणसूत्रधारापररनात्रि वास्तुशाघ्र
आयव्ययनक्षत्रराशिफटतद्योगताराङ्योनितच्छन्दोगनिर्णयो नामे षड्विंशोऽध्यायः।

सभाष्टकः नाम सप्तव्रैशोऽध्यायः | | १५६
अथ सभाष्टकं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
नन्दा मद्रा जया पूर्णां समा स्याद् भाविता तथा ।
दक्ला च प्रवरा तद्रद् विद्धुरा चाष्टमी मता। १॥
चतुरश्रीक्रते क्षेत्र ततः षोढा वि भाजिते ।
मध्ये पदचतुष्कं स्यात् सीमालिन्दस्तु मागिकः ॥ २॥
तद्वायोऽलिन्दकस्तदद् भवेत् प्रतिसराभिधः।
प्रारग्रीवाख्यस्तृतीयश्च बहिः क्षेच्राचतुदिंङाम् ॥ २॥
निखष्टसोध(घे)ेर्वा स्यादेकसथां वा यदा दिशि
नन्दा मद्रा जया पूर्णां कमेण स्युः सभास्तदा ॥ ४ ॥
षड् भाग भाजिते क्षेत्र कर्णभित्ति निवेदयेत् ।
सभा स्याद् भाविता नाम सप्राग्यीवाच्र पश्चमी ॥५॥
स्तम्भान् षट्च्रिशदेतासु पथ्चस्वपि निवेरायेत् ।
स्तम्भान् परारग्रीवसंबद्धान् पृथगेभ्यो विनिदिंरोत्॥ ६॥
दष्येति षष्टी परितस्तृतीयालिन्प्वेष्िता ।
प्रवरा सप्तमी द्रारयोक्तेषा परिकीर्तिता ॥ ७॥
प्रार्रीवद्वारसंयुक्ता विदुरेव्यष्टमी सभा ।
सभानामिदमष्ानां लक्षणं ससदाह्तम् ॥ ८ ॥
इत्यष्छानां लक्ष्म सम्यक् सभाना-
मेतत् परोक्तं दिग्मवालिन्दभेदात् ।
तद्द् द्वारालिन्वसंयोगतश्च
ज्तेऽच्र स्याद् भृभ्रतां स्थानयोगः॥ ९॥
इति महाराजाधिराजर्रभोजदेवविरचिते समराङ्गणसत्रधारापरनान्नि वास्तुशान्ञ
सभाष्टकं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥

समराङ्गणस्> र
अथ गृहद्रव्यप्रमाणानि नामाष्टाविरोऽध्यायः।
उपादेयानि यान्यच्न परिव्याञ्यानि यानि च।
गृहद्रन्यप्रमाण।नि तानीदानीं प्रचक्ष्महे | १॥
द्वारस्य गदविस्तरेदेस्ततुल्याङ्ट भवेत् ।
उदायः सप्रभियरक्तवस्ततिस्तु तदभेतः॥ २॥
कल्पयेद् गदद्रार कमेणेव कनीयसा(म्) |
तरैरािकेन मध्यानां द्वादशारा परित्यजेत् ॥ ३
इत्युचिरतिस्तदर्धन सर्वेषामपि विस्तरः ।
उच्छायसुत्तमानां तु कुर्याद्टांदावजितम् ॥ ४ ॥
विस्ताराङ्गलसंयुक्तां( त्तः ेकुर्यादनिकनियसाम् |
चतुःषष्िगरदद्रारसखुदयेनाधविस्ततम् ॥ ५ ॥
विस्नारटस्ततुख्यानि ष्रष्ट्या पश्चराताधवा ।
संयुतान्यङ्गटानि स्यादुच्छरायोऽर्धन विस्तिः ॥ ३ ॥
गरहोत्खेधरन वा यराहीनेन स्यात् ससुचिछरतिः।
तदर्धेन तु विस्तारो द्वारस्येयपरो विधिः ॥ ७॥
दरारेच्छरायकरेस्तव्येष्वङ्केषु विनिक्षिपेत् ,
चत्वारि वेद्यापिण्डः स्यात् सपादं विदधीत तम् ॥ ८ ॥
साध वा सच्धिमागं वाद्वियुणं चाधिकंनतु।
एवं क्रते भवेद् द्रारपेद्याया विस्तृतिः स्फुटा ॥ ९ ॥
सार्धेन पेय।पिण्डेन पिण्डं स्या(ण्डस्यो )दम्बरो भवेत् ।
साधेस्तु वैय्याविस्तारः स्यादुदुस्बरविस्तृतिः ॥ १० ॥
पेद्यापिण्डेन तुल्या स्याच्छाखाया विस्तृतिः द्युभा।
साधया वैतया रूपराखाया अपि विस्तृतिः ॥ ११॥
विस्तारार्धन पेद्यायाः खल्वराखा विधीयते ।
रूपराखासमा वा स्थात् साधां वा बाद्यमण्डला ॥ १२॥

ग]हद्रन्यप्रमाणानि नामाष्टावंशोऽध्यायः । १५५
पादोना अयंशाहीना वा विस्तारादधेमेव वा ।
प्रासादेषु अ तुल्यः स्थाद् भारशाखाविनिगेमः ॥ १३॥
आच्या राखा भकेद् देवी द्वितीया नन्दिनीति च ।
ततीया सुन्दरी नाम चतुथी स्यात् पियानना ॥ १४॥
भद्रेति पश्चमी राखा परास्ताः पञ्च वेदमनि ।
अतोऽधिकास्तु याः शाखा गृहद्धारि न ताः श्युभाः ॥ १५॥
विस्तारात् षोडरो भागश्चतुदेस्तसमन्वितः ।
तलोर्ख्यः प्ररास्सोऽयं वेद् विदितवेदरमनाम् ॥ १६ ॥
सप्हस्तो भवेज्ज्येष्ठे मध्यमे षट्करोन्मितः ।
पञथचहस्तः कनिष्टे त॒ विधातन्यस्तथोदयः ॥ १७॥
ज्ये भवेत् सप्रदशारस्ताच्छाला प्रविस्तृता |
मध्यमे दशाहस्तात् तु प्हस्तात् कनीयसि ॥ १८ ॥
उदुम्बरा बाहुल्य तलन्यासं तु कारयेत् ।
तलन्याखसम पटमलिन्दस्य परिग्रहे ॥ १०. ॥
द्वारविस्तारपादेन स्तम्मकोटि्विधीयते ।
सा्ांदोनाधिकेनाथ सचरिनागे वा पुनः ॥ २० ॥
कुयदिकादकांदोन नधास्यैव प्रपालकम्।
स्तस्मान् कु्यारितेऽटांरान्नव द्वाद राधाधवा ॥ २१॥
जागेस्ततः खाधसभैरधे भागसमग्वितैः ।
अधस्तादष्टमागा स्यात् स्तम्भस्य प्रतिपालना ॥ २२॥
स्तस्मस्रुलस्य विस्तारादर्धन खलनिगंमः।
तदर्धेन विधातव्यो मसूरकविनिगेमः ।॥ २६३ ॥
उत्कालकसमुच्छयः स्तस्मपिष्डसमः शुभः
कुस्मिकोत्काटवत् पिण्डे विस्तारेऽष्टांशासम्मिता ॥ २८ ॥

११६ समर ्गणसूत्रधारे
व्रागुक्तस्तम्म भागेन स पादेन विधीयते ।
दीघेत्वमाद्यपच्राणां रोषाणां पाद द्ानितः ॥ २५ ॥
पादः पादो भवेन्न्यूनः पाच्राणां रसनोच्छयात् ।
साधे मागोच््िति कार्या रसना कण्टकोपमा ॥ २६ ॥
साधेपादोच्छिता यद्भवा जङ्घा रोषं यथोदितस् ।
इत्थं स्यात् पद्यकस्तस्मो युक्त्या युक्तखशूपकैः ।॥ २७ |
जष्टाश्नो वा विधातव्यः स्तम्मसूत्रषरिक्रमात्।
तद्विस्तारसम व्यक्तोत्सेध भागान् वि भाजयेत् ॥ २८ ॥
अष्टा्नच्छेदमानेन बाद्यसत्रातुपट्छवान्।
विदध्यान्मध्यमागे त॒ कोणांदच( च) छविकाङुलान् ॥ २९ ॥।
घटिका पुष्पमालाभिः पल्टवैश्चोषरोभिता ।
छेद मागः समः कार्यो बहिर्मागविवजितः ॥ ३० ॥
चट पटटुवको नाम स्तम्भोऽय परिकीतिंतः।
विषितो वेदमनामेष खाभिनः भ्रेयसे भवेत् ॥ ३१ ॥
कुबेरो वा विधातव्यः षोडदाभ्रक्रियान्वितः ।
ऊर्ध्वतः प्छुवाकी्णो जङ्कास्य चतरभिक ॥ ३२ ॥
श्रीधरश्च भवेद् च्त्तः कल्पनस्य कुबेरवत् ।
एवं गृहाणां चत्वारः स्तस्मा लक्ष्षभिरीरिताः ॥ ३३ ॥
स्तम्ममूलस्य विस्तृट्या तलपद( ह )स्य विस्तृतिः ।
सपादया विधातव्या बाहुल्य चादहीनया ॥ ३४॥
स्तम्भेन तल्यं विस्तारे बाल्ये पदसम्मितम् ।
हीरग्रहणमायामे स्तस्भाग्रात् तरिगुणं भवेत् ॥ ३५ ॥
हीरग्रहण विस्तारं भागात् सप प्रकल्पयेत् ।
तत् स्यात् खष्टोत्तरं भाग भागेनेष्ट प्रवेदनम् ॥ ३६ ॥

गृह द्रव्यप्रमाणानि नामाष्टाविशोऽध्यायः | | १५७
तस्याधस्तात् लिकण्डटेन चिभागं लम्वितेन च।
लिखेद् मावधेचन्द्रौ पाश्वेयोरुभयोरपि ।॥ ३७॥
खल्व क्रत्वा ततो मध्यं जागद्रयमधोगतम् ।
कुर्यात् चिकपण्टकं कान्तं तभ्विकामथ लम्बिकाम् । ३८ ॥
दयोर्मध्येऽपरं भूयो द्विमागस्थं च कण्टकम् ।
तस्विकां लम्बमानां वा पच्रजातिवि भ्रुषिताम् ॥ ३९ ॥
तस्याश्चापरतीरं स्यात् पद्यपत्या विभूषितम् ।
तलपदसमः पेद्रो विस्तारात पिण्डतोऽपि च ॥ ४० ॥
पट्ज्यरोन तीरे स्यात् पट्पिण्डाधंनिगेमः।
स्तस्माभ्रेण समा कार्या विस्तारस्थौल्यतस्तला ॥ ४२ ॥
तदर्धेन जयन्तीनां कर्तव्ये पिण्डविस्तृती ।
ताभ्यो विधेयाः पादोना, सखन्धिपाला यदृच्छया ॥ ४२॥
नियृदेषु च ये पट्टाः पादोरनास्तांस्तु कारयेत् ।
तुलापट्टाश्च पादोनास्तद्धन जयन्तिका ॥ ४३ ॥
तुला्धेन विधातव्या प्रतिमोकस्य विस्तृतिः।
पटस्योपरि कण्ठः स्याद् भूषितो रूपकर्मणा ॥ ४४ ॥
वेदिकाजालरूपायो नियूहः संप्ररास्यते ।
विधातव्या च सच्छच्रा निबद्धाङ्गणवापिक्ा ॥ ८५ ॥
स्तर्म पटं विस्तीर्णान् स पादास्तच् कल्पयेत् ।
तुरापिण्डाः समाः कायाः सङ्ग्रहः सुदटैयुताः ॥ दै ॥
वेदिकाजालसम्चन्न तल काय मनोरमम् ।
भ्वूमा मूलो भवेत् तच दाद शांङाविवःजतम् ॥ ४७ ॥
चणाल्यः सर्वतः कार्या स्रूलग्रादाग्रनिगेमाः ।
म ज्ञेय (~
दण्डच्छायं गृहेषु स्याञ्ज्ञेय तच चतुचिधम् ॥ ४८ ॥

१५८ समराङ्गणसूत्रधारे
भूताख्य तिलके तद्रन्मण्डल दुद तथा|
गृहच्छादषु तेषु स्यादछ्रायोऽपि चतुविधः ॥ ४५. ॥
श्ेच्तुर्यारातः काया देघ्यंणच्छाद्यदण्डकः।
तदध सुशिकायामो दण्डव्यदोन रम्बना ॥ ५० ॥
चतुरश्र सम कान्त मधुर सुदं घनम् ।
वेदमनां जाक काय भुन नान्ना सप्ूजितम् ॥ ५१ ॥
तस्वैवाषछटादरो भागो यदा स्पादुच्छयेऽधिकः ।
उदयस्तिक्को नाम चास्तः म गृहकर्मणि ॥ ५२॥
द्राभ्यास्चतरः पर्वा मण्डलः कुसुदभ्त्रिभिः।
अभित्िस्थे( स्थं) भवेच्छाद्य( व) चन्द्ररेखाविभ्रूषितम् ॥ ८३ ॥
गुणरागान्विता भित्तियद्रा चनचयाटिमका।
तचच्छाद्यं मवेचान्यदवधारणसंज्ितम् ॥ ५४ ॥
सिहकर्णकपोताली चण्टाकर्णाधि पक्चगाः ।
ध्वजच्छचक्कुमारांश्च गदेषु परिवजयेत् ! ८५. ॥
न पक्चराजिध्वजसिदकर्णकुमारचण्टाः समरालख्पष्टीः |
न प्रस्खलार्धानि नचैव पच्र'ण्यायोजयेद् वेदमसखु मङ्गलार्थ ॥५६॥
ति महाराजाधिराजश्रीभोजद्धव्रिरचित समराङ्गणसत्रध्रारापरनाम्नि वास्तृशाच्र
गृह द्रव्यप्रमाणानि नामाण्रार्विराोऽध्यायः।
अथ रायनासनटक्षणं नाम एकोनत्रिरोऽध्यायः ।
इदानीमनिधास्यामः रायनासनलक्षणम् ।
दु भाश्युभपरिज्ञानं मेन सम्यक् प्रजायते ¦¦ १॥

रायन।सनटश्रणं नाम एर्कनत्रिराऽध्यायः। १५९
नेत्रे सुहत पुष्यस्थे रीतरदमा गुमेऽहनि ।
सस्बरूज्य देवताः सम्यक् कमारम्भ समाचरेत् ॥ २॥
वरश्लास्तच् प्रराश्यन्ते चन्दनस्निनिरोऽजनः।
तिन्दुकः स!रुराकरौ च हिरीषासनधन्वनाः ॥ ३ ॥
रिद्र्दवदारुश्च स्यन्दनोकौ सपद्यको ।
श्रीपणीं दधिपर्णश्च रिदापान्धेऽपि ये शुभाः ॥ ४॥
गृहकर्मणि ये नेषा व्रक्लास्तेऽच्रापि निन्दिताः
हस्रा रूप्येण चानद्धा गजदन्तेन वा ज्युभा॥ ^॥
आरक््टेन वा नद्धा चाय्या कार्यां विचक्षणेः।
वूर्वच््छिन्न यदा दारु दायनासनहेतवे ॥ ३ ॥
आदीयते तदारम्भे निमित्तान्युपलक्षयेत् ।
ष्दघ्यक्चतान् पूर्णङ्कम्म रत्नानि कुखुमानि वा ॥ ७॥
सुगन्धद्रत्यवस्रायान् मत्स्याश्वयुगर तथा ।
मत्तवारणमन्यां श द्युमान् वीक््यादिरोच्छुमम्।॥ ८॥
कर्माङ्गलं सखदिष्ट वितुषेरष्टभियवेः |
अश्नोत्तररातं तेषां चाय्या ज्येष्ठा मरीसखुजाम् ॥ ९ ॥
मध्या महीभुजां चाय्या रातं स्याचतरुत्तरम् ।
चात कनीयसी प्रोक्ता पाणां विजयावहा ॥ १० ॥
नवतिनेपपुच्रस्य मन्त्रिणः सा षड्ञ्द्निता ।
द्रादशोन। बलपतेखिषट्कोना पुरोधसः ॥ ११॥
आयामार्भ्रन विस्तारं सवं चाययासु कल्पयेत् ।
यद्वा निजा्टभागेन षड भागेनाथव।धिकम् ॥ १२ ॥
विप्राणां रस्यते रय्या देर्घ्यणाङ्गलसम्रतिः ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यामङ्गकाभ्यां दीना स्याच्छेषवणिनाम् ॥ १३ ॥

समराद्कणसूत्रधार
वाहल्यषुत्पलस्य स्ादुत्तमस्याङ्गलच्यम् |
अङ्कलद्विनय साध मध्यस्य द्र कनीयसः ॥ १४ ॥
वादल्यसी ग।दण्डस्य कुर्यादुत्पलमभ्मिनम् ।
साध सपादं सच्चं लस्य विस्नारसुत्पकात् ॥ १५. ॥
विस्ताराधन राय्यायाः सकुष्यस्य् विधीयते ।
तत्पादस्योदयो(या )मध्यरीनौ द्विचतरुज्जितौ ॥ १६ ॥
अधन मध्यावस्तारान्मध्ये वाहट्यमिष्यते |
त्रिभागरीनसिच्छन्ति पादोनमपि केचन ॥ १७ ॥
स्थोल्येन पादोऽधः चीर्षादुत्पलेन समो भवेत् ।
मध्ये सपादः साधेश्च तले ब्रद्धिः कमेण सा १८ ॥
षेडमागोऽस्याधिको यद्रा मध्ये उपंराधिकस्नले ।
तत्कुष्यसुत्प्व्यरो सूखे तस्याग्रतः ॥ १९ ॥
उत्सेधतट्यो विस्तारः कायो वा द्ङ्कखाधिकः।
स पञच्चकलिकापच्पुटभ्रासवि भूषितः ॥ २० ॥
र्यात् प्रदक्षिणाग्राणि चाय्याङ्गानि खमन्ततः।
उर्वा्रा निखिलाः पादाः स्वामिनो ब्रद्धिरेतवे ॥ २१ ॥
श्र्कद्रव्यजा चाय्या मिश्रद्रव्या न रस्यते ।
एकदारं प्ररासन्ति द्विदारु मेयमावदेत् ॥ २२॥
त्रिदारुघटितायां तु स्वाभिनो नियतो वधः |
राय्यायां जायते यस्मात् तस्मात् तां परिवजंयेत्॥ २३॥
मूलमग्रेण संयुक्तमपसव्यं विरादहिंतम् ।
मूठ सू्टेन वा विद्धमेकाथ द्वे च दारुणी ॥ २४ ॥
मध्ये रणो सुत्युकरखि भागे उयाधिकारकः।
छ रावदश्तुमागे शिरस्थो द्रव्यहानिक्रत् ॥ २५ ॥

रायनासनटक्षणं नाम एकोनत्रिरोऽध्यायः | १६१
निर्दोषगात्रे पथेङ्क पापस्वप्नो न दङ्यते ।
ग्रन्थिक्रोररवत् र्यात् तस्मान्न हायनासनम् ॥ २६ ॥
आसन रायनीय च ग्रन्थिकोटरवजितम् |
चहुपुच्रकर प्राहुधर्मकामार्थसाधनम् ॥ २७ ॥
आरोहणे प्रचरति दायते कम्पत्रे तथा ।
विदेरायानकलदी ते क्रमेण प्रयच्छतः ॥ २८ ॥
सुश्छिष्ं तासतः कु्यालि्दोषां वर्णरालिनीम् ।
खढां स्थिरां च स्थपतिः पत्युः कामविच्द्धये ॥ २९ ॥
निष्कः कोलदक् कोडनयनं वत्सना भकम् ।
कालकं चन्धक्तं चेति छिद्रसंक्षेप ईरितः ॥ ३० ॥
घटवत् सुषिरं मध्ये सङ्कटास्य च निष्कुटम्।
कोलाक्षं नीडमिच्छन्ति माषनिष्पावमान्र कम् ॥ ३१ ॥
अध्यधेपर्वदीर्ध च विवर्ण विषमं तथा ।
तदिह कोडनयनं चिद्रमाहर्मह्षयः ॥ ३२॥
भिन्नं पर्वमितं वामावलं स्याद् वस्सनामकम् ।
कालकं कृष्णकान्ति स्याद् विनिभिन्न तु बन्धकम् ॥ ३३ ॥
चिद्रं दारुसवणं यत् तन्नो छ्युभकरं तथा ।
निष्छुटेऽर्थक्षयः फोललोचने कुल विद्रवः ॥ ३४ ॥
राखराद् भीः कोडनयने वत्सनाभे सजो भयम् ।
कालके बन्धकाख्ये च कीटविद्धे च नो ह्युभम् ॥ ३५ ॥
सर्वत्र प्रचुरग्रन्थि दारु सर्वमनिष्टवम् ।
दाय्यार्थे कथितः क्लं दाश्भिः शास्तमासनम् ॥ ३६ ॥
उपवेदाखखं मानं प्ररास्लाय प्रकल्पितम् ।
पुष्करः सुदरस्तश्च धत्तोऽङ्गुलचतुश्टयात् ॥ ३७ ॥

१६२ समराङ्गणसूच्धार
आरभ्य विस्तरात् कायेस्तावद् यावन्नवाङ्गुलम् ।
पुष्कररव्यासनो दण्डस्तस्य कायश्चतुगेणः | ३८ ॥
फलकः पुष्कराधन तत्तट्यश्चास्य भल्कः
स्थूल; स्याचतुरदोन दण्डपुष्करविस्तरात् ॥ ३० ॥
खानं च पुष्करस्यान्तस्तायद् गास्भीयेमिष्यते ।
प्ररास्तसारदारूत्थः कर्तच्योऽय व्रयोजनम् ॥ ४०॥
परिविषणमन्यच पच्यमानानधदकम् |
कायेः कङ्कतकः शछक्ष्णः प्ररास्नश्छदुदारुजः ॥ ४१ ॥
आरभ्य देैघ्यणाष्टभ्यः स्याद् यावद् द्वादराङ्गुलम् ।
सारधाङ्कं चतुर्भाग विस्तारेण च दैच्येतः ॥ ४२॥
मध्ये च तस्य बाहट्यं विस्ताग्टांदानो भवेत् ।
एकतः स्थूलविस्तारा भवेयुस्लस्य दन्तकाः ॥ ४३ ॥
अन्यतस्तु घनाः सूक््मास्तीक्ष्णाः कार्यास्तथाग्रतः ।
मध्ये चिनागसुल्सुज्य दन्तका भागयोद्भयोः ॥ ४४ ॥।
नरिभिभगि हृते तेषां न दोषस्तान् विवजयेत् ।
गजदन्तमयः म्रछठस्तथा राख्ोटचव्रक्षजः ।॥ ४८ ॥
मध्यमो दारुभिः दोवैजंघन्योऽसारदारुजः।
रूपकः खस्तिकादयैवां स मध्ये स्यादलङ्क्रतः ॥ ४६ ॥
यूकायपनये केराविवेके चो पयुञ्यते ।
अङ्गुेनाभिके पादात् कार्थ दैर्घ्येण पादुके ॥ ४७ ॥
क्रतायां पश्चधा तस्यां कुर्याद् भागच्रय पुरः।
पश्चाद् भागद्रय तत्न सङ्ग्रटोऽस्या विधीयते ॥ ४८ ॥
अङ्गटच्रयसुत्सेधो विस्तारोऽङ्खघ्यनसारतः ।
अङ्कल्यङ्गषछटयोर्मध्य भगे मत्स्याद्यलङ्क्रतौ ॥ ४९ ॥

राजगृहं नाम त्रिंशोऽध्यायः । १६३
कर्तव्यौ कीलके काष्टदन्तश्युड्दिसम्भवौ ।
गजेन्द्रदन्तः ओखण्डश्रीपरण्यो मेषश्छङधिका ॥ ५० ॥
रास्तः पादुकयोः राकश्चीरिणीचिरबिल्विकाः।
इदमिह रायनानामासनानां च लक्ष्म
प्रकटितमनु द्याः कङ्कतस्यापि सम्यक् ।
ह्युममथ विपरीतं पादुकानां च विद्धान्
सकटलमिति विदित्व। पूज्यतासेति लोके ॥ ५१॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशाज
रायनासनलक्षणं नाम एकोनर्िशोऽध्यायः ॥
अथ राजगरहं नाम तिशोऽध्यायः ।
अष्टोत्तररातं ज्येष्ठं मध्यं स्यान्नवति करान् ।
जघन्यं सप्रतिकरान् राजवेइम प्रदास्यते ॥ १॥
अतो हीनं न कर्तर्यं महतीं भियमिच्छता ।
चतुरश्रीक्रते ध्चेन्र दशराधा प्रविभाजिते ॥ २॥
भागाध रास्थते भित्तिरादिक्ोणसमाभिता।
चतुष्को मागिको मध्ये चतुःरतम्भसमन्वितः ॥ ३ ॥
अलिन्दस्तड टिः कायः स्तम्मेद्रदिराभिर्वैतः।
विशालया स्याद् वरैयुक्तो द्वितीयोऽखिन्दकस्ततः ॥ ४ ॥
स्यादषाविंदातिस्तम्भस्ततीयखाप्यलिन्दकः ।
षरट्न्निराता चतुर्थश्च स्तम्भानां परिकीर्तितः ॥ ५ ॥
एवं स्तम्भत मध्ये पोक्तं एथ्वीजये बुधैः ।
द्वाराणि चास्य चत्वारि पश्चशाखानि जायते ॥३॥

१६४ समरान्नेणसूत्रधारे
चत्वारो निगमास्तस्य घोक्ताः सवं विभागिकाः ।
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यमेवं भद्रनिवेरानम् ।॥ ७ ॥
अर्घेन जध्यभित्तेस्तु भित्ति भंद्रख८च्र ये भवेत् ।
भद्रे भद्रे धराणां स्याद् विंरातिश्वाषटमियैता ॥ ८ ॥
सुख भद्र भवेद् युक्तं वेदिकामत्तवारणेः ।
धेर भागोदयाद्या भूरा भूमिफलकान्तरम् ॥ ९. ॥
आदि भूम्युदयथाधेन पीठं चास्य प्रकल्पयेत् ।
भागान् नवोदयं करत्वा भागेनैकेन कुम्भिका ॥ १०॥
कर्तव्यां शायुक्तेन स्तम्भो भागचतुष्टये ।
पादयुक्तं विधातव्यो भागेनोत्कलकं तथा ॥ ११॥
हीर ग्रहणकं काय भागं पादविवार्जतः(तम्) ।
सपाद मागिकः पटः स्तस्भकेन समन्वितः ॥ १२॥
पट्ारधेन जयन्तः स्युभृमौ भूमावय कमः
कलटृप्तभागोदयादभ भूमिष्वन्यास्ु हीयते ॥ १६ ॥
वश्च मागप्रमाण तु सच्छाद्य नवम तलम् ।
वेदिकाया अधदछाद्यं साधेभागच्रयोर्मितम् ॥ १४॥
कण्ठेन युक्तं कर्तटयं वेदिका पिहिता यथा ।
तस्याः कषण्टे८ण्ठो ) विधातव्यस्तन्मध्ये साधमाभिकः।॥ १५॥
वेदिकाविस्तरः कायो भागास्नच्राधसप्रमान् ।
वेदिकोपरि घण्टा च साधमाणाश्चतुदेदा ॥ १६ ॥
भागद्रय सपादं तु कण्ठः पटं तु पश्चभिः।
चतुभिश द्वितीय च तृतीयं च चिभिस्ततः ॥ १७॥

राजगृहं नाम त्रिरोऽष्यायः। १६५
सद्यङीषश्च दातव्यो यथारो भं यथारुचि ।
दत्र भागसमः कायः कलरादरचूलिकावधेः ॥ १८ ॥
उदसार्धन भूमेः स्युरन्तराणि तलानि च ।
यथारोभे तु कर्तव्यं पीठं तस्य सुरोभितम् ॥ १९॥
साध भागद्धयं चास्य कार्या खुरघरण्डिका ।
जङ्खा भागचतुष्कं च ततरकाद्यं प्रयोजयेत् ॥ २० ॥
भागद्वयं च पादोनं छाद्यपिण्डः प्रकीर्तितः ।
निगमोऽस्य चतुर्भागो हंसार्थस्तस्य चोपरि ॥ २१॥
पादोन ना कर्तव्यं ततशछादयं द्वितीयकम् ।
जङ्घा भूमिचतुष्केण प्रासादस्य प्रकल्पयेत् ॥ २२॥
चतुर्थ भूभिकासूधिं ततो खुण्डा( न् ) निवेरायेत् ।
क्षणश्चषणप्रवेहोन कार्याः दोषास्तु भूमिकाः ॥ २३ ॥
वेदिका च यथोक्ता स्यात् सघण्टा कलरान्विता ।
रेखाद्यद्धथ। च कर्तव्या सुण्डाः सवं यथायथम् ॥ २४ ॥
अर्धोदयं च्रिधा कत्वा तृतीय दच्ाधा भजेत् ।
वामनश्चातपन्रश्च कुबेरो अ्रमरावली ॥ २५ ॥
हंसप््ठो महाभोगी नारदः राम्बुको जयः ।
अनन्तो ददामस्तेषां विधायकवरादमी ॥ २९ ॥
विधातव्याः स्थपतिभिमण्डरेखाप्रसिद्धये ।
तमद्वेदिकाजालमतत्तवारणरोभितम् ॥ २७ ॥
वितर्दिनियुहयुतं चन्द्रशालावि भूषितम् ।
कर्माद्यं बहुचिच्रं च ऊुर्वीत एथिबीजयम् ॥ २८ ॥
प्रासादाशथ महान्तो ये विधेयस्ते समोदया ।
अर्धोदयेन ल्ववो छवाको८को )णादय कमः ॥ २९ ॥

१६६ समर।ङ्गणसूत्र्ररि |
भूम्यष्टकादभ्युदयः क्चेचचिस्तारसम्मितः |
यतस्तव वधे पोक्तः प्रासादोऽन्यद् विभूषणम् ॥ ३० ॥
बहवो निकरा येषु प्राङ्गण तेषु दीयते ।
रेखायां प्रथमायां वा ह्ितीयायामथापि वा । ३१ ॥।
तृतीयायां वा रेखायां तच्र संवरणाः स्पृताः |
अयं भृम्युदयः कायः क्षेत्र दरावि भागिके ॥ ३२॥
न्यूनाधिकविभक्ते तु कायः स्यादनुसारतः।
सुक्तकोणस्य लक्ष्माथ चक्रमागतसुच्यते ॥ ३३ ॥
चतुरश्रीक्रते श्चेत्र भागद्भादराकाङ्धिते ।
भ गश्चतुष्टो(ष्को ) मध्येऽस्य चतुद्ध(भे )रवि भूषितः ॥ ३४ ॥
भागेन च ततोऽलिन्दो धरद्मादराकान्वितः ।
तद्द् द्वितीयालिन्वोऽपि विहाला धारितो धरैः ॥ ३५ ॥
तृतीयश्च धरैर्टाविरात्यालिन्दको भवेत् ।
घषट्त्रिराता धरैयैक्तः कार्योऽलिन्दश्चतुभरैकः ॥ ३६ ॥
चतुश्चत्वारिंदाता स्याद् भरैयुक्तश्च पञ्चमः ।
मागाध कारयेद् † त्ति साधं मा विसुच्य तु ।॥ ३७ ॥
मागच्रथ ततः कुर्यात् पार्ग्रीवं देच्थविस्तृतौ ।
विस्तृतौ निगमे चेषां भद्रं भागेन कल्पयेत् । ३८ ॥
भागिकं निगेत तस्मान्मध्येऽन्यद् भद्रमस्य हि ।
भागनिगेमविस्तारं दिष्षु सर्वास्वयं विधिः ॥ ३९ ॥
चतुःप्वाराता स्तम्मैरेकैकं भद्रमन्वितम् ।
मध्ये वास्य चतुश्चत्वारिरौ स्तम्भरातं भवेत् ॥ ४० ॥
षोडशाभ्यधिका च स्थाद् भद्रस्तस्भदालद्रयी ।
एवं धराणां स्वेषां भवेत् ष्ठं ठातच्रयम् ॥ ४१ ॥
कृथ्वीजयवदच्रापि रोषनिर्माणमिष्यते ।
तृतीय भूमिकासूरिं निगमेष्वखिेवपि ॥ ४२॥

राजगृहं नाम त्रिोऽध्वायः | १६७
प्राङ्णानि विधेभानि विरोषोऽत्रेष कीर्तितः ।
सर्वतोभद्रसंज्ञेऽथ राच्रमदेननामपि८ नि) ॥ ४३॥
अयमेव विधिः कार्यो सखुण्डरेखाप्सिद्धये |
श्रीवत्सस्यापि मध्ये स्यात् स्तम्भाय सुक्तकोणवत् ॥ ४४ ॥
साधं भागं परित्यज्य भागच्रितयविस्त॒तम् ।
कर्णंप्रारग्रीवमेतस्य भागेन च विनिगतम् ॥ ४५॥
भद्रं तस्यापि कर्तव्यं मागविस्तारनिगमम् ।
खुक्तकोणवदस्यापि मध्यभद्रे विधीयते ॥ ४६ ॥
अथं विधिः समग्राखु दिश्चु शोषं तु पूर्ववत् ।
प्रतिभद्रं धरासख्रराद् भवन्त्यस्य दढाः शुभाः ॥ ४७ ॥
रात विङामिदं (सव )धराणामिह कीतितम् ।
एव समस्तस्तम्भानां चतुःष रातद्यम् ॥ ०८ ॥
सर्वतो भद्रसंज्ञस्य लक्ष्मेदानीं प्रचक्ष्महे ।
चतुरश्चीक्रते क्षेत्र चतुदेङाविभाजिते ॥ ४९ ॥
भागिकः स्याचतुष्कोऽस्य चतुःस्तम्भविरूषितः
स्तम्भेद्रादशाभियेक्तः प्रथमः स्यादलिन्दकः ॥ ५० ॥
स्तम्मविंातिसंयुक्तो द्वितीयः स्यादलिन्दकः
स्याद्ाविंरातिस्तम्भैस्तरतीयः स्याप्य८द )छिन्दकः ॥ ५१ ॥
षट्चरिराता चतुर्थः स्यादलिन्दो भूषितो धरैः ।
पश्चमः स्याचलतुञ्त्वारिंदाता भूषितो धरैः ॥ ५२॥
द्रापश्चाराद्धरः षष्ठः सर्वऽप्येतेऽस्य मागिकाः |
मागाध रास्यते भित्तिः सर्वतः सुदृढा घना ॥ ५३॥
साध भागं परित्यज्य भागवचितयविस्तृतः।
कर्णप्रारग्रीवकश्च स्याद भागमेकं च निगमः ॥ ५४ ॥

१६८ समराङ्गणसूत्रधारे
भद्रमस्यापि कर्त्ये जागनिरमविस्तृतम् |
मध्ये नदर विधातव्यं जागद्रयविनिम्तम् ॥ ५५५ ॥
अस्यापि यद्र मध्ये स्याद् भागचितयविस्तृनम् |
भागिक्ो निगमश्चास्य तदन्तर्माग निगतम् ॥ ५३ ॥
भागविस्तारसंयुक्तं भद्रमन्यत् प्रकल्पयेत् ।
दिष्चु सर्वाखयं पोक्तो विधिभेद्रपकल्पने ॥ ५७ ॥
स्तस्मानामस्य कर्तय मध्ये बषप्णवत रातम् ।
भद्रेष्वेषु च सर्वेषु भवेत् षष्ट्यधिकं दातम् ॥ ५८ ॥
समेन प्रवि भागेन स्तम्भानासेकसङ्ख्यया ।
इत्थ समस्तस्तम्भानां षट्पश्चार रातच्रयम् ॥ ५९ ॥
किन्त जङ्घा भवेदस्य मूमिकाच्रितयोन्मिता।
राच्चमदेनसज्ञस्य धाम्नो लक्ष्माथ कथ्यते ॥ ६० ॥
पृथ्वीजयसम मध्ये सित्तिश्चापि तथाविधा ।
साधं भागे परित्यज्य भागेनायतविस्तृतम् ॥ ६१ ॥
भद्र विदध्यात् तन्मध्ये मागचितयविस्तृतम् ।
भद्रमेव विधातव्य मागच्रितयनि्मतम् ॥ ६२ ॥
पा्वयो भागिकं भद्रमायत्यां( त्या ) विस्तरेण च ।
भागच्रितयविस्तारं भागेनैकेन निगमम् ॥ ६३ ॥
मध्यभद्रं ततोऽपि स्याद् भागेनायतविस्त॒तम् ।
कमोऽयं दिष्चु सर्वासु विधातव्योऽस्य सिद्धये ॥ ६४ ॥
ऊध्वं षृथ्वीजयस्येव कायमस्यापरं पुनः ।
व्रति भद्रे चतुश्चत्वारिदात्स्तस्भसमन्वितम् ॥ ६५ ॥
मध्ये स्तम्मरातं चास्य विधेयं सखुदं छुभम् ।
वट्सप्रतिस्तम्भरातद्रयमस्य भवेदिति ॥ ६६ ॥

राजगृहं नाम त्रिंशोऽध्यायः | १६९
पञ्चानामपि चैतेषां हस्ताषटगतमुत्तमम् ।
मानसुत्सेधविस्तारात् कर्तव्य भियमिच्छता ॥ ६७ ॥
मध्यमाधमयोर्मान कौतिंतं पृथिवीजये ।
राज्ञः ऋीडार्थमन्यच्च कथ्यते गहपश्चकम् ॥ ६८ ॥
क्नोणीवि भूषणं त्वाद्यं पृथिवीतिलकं परम् ।
प्रतापवधेने चान्यच्करीनिवासर ततोऽपि च ॥ ६९ ॥
लक्ष्मीविलाससंन्ञ च पश्चमं परिकीर्तितम् ।
चतुरश्रीक्रते क्षेत्र दराभगैविं भाजिते ॥ ७० ॥
चतुष्को भागविस्ती्णो मध्ये कायेञ्चतुधरः।
बहिश्च मागिकोऽलिन्दस्तदन्तेऽरा्रयायताः ॥ ७१ ॥ ।
कर्णप्रासादकाः कार्यां मागच्रितयविस्तृताः |
तेषां षड्दारुकं मध्ये भित्तिर्मागाधे सम्मिता ॥ ७२ ॥
तह हिर्भागनिष्क्रान्तौ भद्रे मागं च विस्तृतः ।
प्रारग्रीवत्रयसंयुक्तो भागिकालिन्दवेष्टितः ॥ ७३ ॥
अधे मागिकभिरया च चतुष्को वेतो भवेत् ।
प्रासादोऽय मनोहारी `मवेदवनिरोखरः ॥ ७४ ॥
चतुरश्रीक्रते क्षेत्रे -नायद्भाददाभाजिते।
चतुष्को भागिको मध्ये बाद्यालिन्दौ च मागिको ॥ ७ ॥
नवकोष्ठां अ कर्णेषु प्रासादान् विनिवेशयेत् ।
षडदासरुकं च कर्तव्य तेषामन्तरसं्नयम् ॥ ७दे ॥
ततोऽप्रागिकी भित्तिः कर्तव्या स्वतो बहिः ।
भद्रे मागायतो भागविनिष्कान्तश्चतुर्दिंशाम् ॥ ७७ ॥
चतुष्को मागिकाऽलिन्ववेष्ित्च विधीयते ।
अस्य मद्रत्रय काय भागविस्तारनिगमस् ॥ ७८ ॥

स्मराङ्गणमसूत्रधारे
अधे भागिकभित्त्या च वेष्टितं तद् विधीयते ।
कर्णे कर्णश्च (ऽस्य ) विस्तीर्णे द्रे भद्रे भागनिर्मते ॥ ५० ॥
प्रासादमेवं खुवनतिलकं परिचक्षते ।
च तुरश्रीक्रते श्चेत्र भागद्राददा भाजिते ॥ ८० ॥
चतुष्को भागिको मध्ये चतुः स्तम्भो बिधीयते ।
तदहि भागिकोऽचििन्दो द्वितीयोऽपि च भागिकः ॥ ८१ ॥
नवकोश्ठां कर्णषु प्रासादान् विनिवेहायेत् ।
षड्दारुकं च कर्तव्य तेषामन्तरखंश्रयर् ॥ ८२॥
ततोऽधेभाशिकी भित्तिः कर्तच्या सर्वतो बहिः ।
मद्रे भागायतो भद्रविनिषक्रान्तश्तुधरः ॥ ८३ ॥
चतुष्को भागिकालिन्दद्रयेन परिवेषितः।
त्रिभागविस्तृते भद्रं तदहिर्मागनिगेतम् ॥ ८४ ॥
भागिकं प्रतिभद्रं च कुर्यादुभयतः समम् ।
भागाध बाद्यतो भित्ति भद्रस्य परितो भवेद् ॥ ८५ ॥
विधिरेव विधातव्यो दिध्वेवं चतस्छष्वपि ।
विलासस्तबको नाम पासादोऽय परकीर्तितः ॥ ८६ ॥
कर्णव्रार्ग्रीवकौ द्रौ द्वौ रालाप्रारप्रीवकौ यदा।
स्थातामस्य तदा कीर्तिपताकः परिकीतितः ॥ ८७ ॥
अस्यैव पीठे निखैक्तदाकामिः परितोऽद्रभिः।
अन्योन्यराट(संवद्धे यदास्षाबेव दीयते ॥ ८८ ॥
कर्णघासादकोपेतः कोणः रालोञिद्षतैयुतः।
व्रासादसुन्दरो ज्ञेयस्तदा सुवनमण्डनः ॥ ८९ ॥
एते प्रोक्तास्तलच्छन्दा जक्कासं वरणादिकम् ।
भ्ूमिमानादिकं यच्च तत् पर्थ्वःजयवद् भवेत् ॥ ९० ॥

राजगृहं नाम त्रिरोऽध्यायः | १७१
इदानीं कथ्यते लक्ष्म क्लोणीभरषणवेहमनः ।
पश्चपश्चाशाता इस्तः कल्पिते चतुरश्नके ॥ ९१ ॥
विभक्ते चाभि मगिश्चतुष्को भागिकः स्तः ।
चतभिरन्वितः स्तस्भैरलिन्दश्चास्य भागिकः ॥ ९२॥
युक्तो द्वादराभिः स्तम्भेर्विंहादया च द्वितीयकः ।
स्याद्टाविहातिधरस्ततीयश्चाप्यलिन्दकः ॥ ९३ ॥
भित्तेरप्यधे भागेन साध भागं विभुच्यते ।
भागपश्चकविस्तीर्ण मद्रं जागेन निगेतम् ॥ ९४ ॥
तन्मध्य मद्रमन्यच्च मागचरितथविस्ततम् ।
भागेन निगेतं काय भद्रमन्यत् ततोऽपि च ॥ ९५ ॥
भागेन विस्ततं काय भागेनापि च निगेतम् । -
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यो विधिरेषोऽस्य सिद्धये ॥ ९६ ॥
मध्यस्तम्मेधतुःषषटधा संयुक्तं सारदारुजः ।
प्रतिभद्रं धरैः काथैम्टादराभिरन्वितम् ॥ ९७ ॥
षट् लिश रातमेवे स्यात् स्तम्भानामिह सर्वतः।
चतद्रमिदं कायं यदाःश्रीकी्सिवभ्रैनम् ॥ ९८ ॥
पथिवीतिलकस्याथ लक्षण परिफीत्येते ।
चत्वारिदात्करे क्षेत्र भाने भक्तेऽथेष्ठकैःः ॥ ९९ ॥
भागिकः स्याचतुष्कोऽन्तशथतुःस्तम्भवि भूषितः । |
अचिन्षयोऽपि च भागेन स्तम्मेद्राददहाभियुतः ॥ १०० ॥ `
विशालया च द्वितीयोऽपि भित्तिः स्यादस्य पादिका!
कणे प्रास।दको मनौखिभिः स्यान्निगेतायतः ॥ १०१॥
अस्य भद्रहवय काय नागनिगतविस्तृतम् ।
कर्णप्रसादयोर्मध्ये मागयश्चकविस्ततम् ॥ १०२॥

१७२ समराङ्खणसूत्रधरारे
भागेन निगतं कार्य भद्र तस्यापि मध्यतः ।
आागव्रितयविस्तीण भागेनैकेन निर्गतम् ॥ १०३ ॥
भद्रमस्यापि मध्येऽन्यद् भागेनायतनिर्गतम् ।
स्तस्भाः षट्चिदादन्तः स्यु मद्रे ष्वष्टौ रातद्रयम् ॥ १०४ ॥
अथातः ओ्रीनिवासस्य लक्षण सम्प्रचक्ष्महे ।
वुथ्वीतिलकबन्मध्यमेतस्य परिकीत्यते ॥ १०५ ॥
सपादं भागसुत्छञ्य भागवचितयविस्त्तम् ।
मागेन निगेतं चास्य भद्रमादय प्रकल्पयेत् ॥ १०६ ॥
तस्यापि मध्यवर्तन्यद् भागनिगतविस्ततम् ।
अन्वितं दाभिः स्तम्भैः सुददैस्तद् विधीयते ॥ १०७॥
सर्वासिपि च दिष््वेवं विधेया मद्रकल्पना ।
अस्य षट्सप्रतिः स्तस्माः भवन्त्येकच्र सङ्ख्यया ।॥ १०८ ॥
परतापवधनस्याथ लक्ष्म साम्पतसुच्यते ।
पश्चविंरातिहस्ताङ्क साध मागच्याङ्किते ॥ १०९ ॥
ध्ये चतुष्को भागेन चतुभिः सम्भ्रनो धरैः।
अलिन्दो मागिकरास्य स्तम्मद्रादराकान्वितः ॥ ११० ॥
पादिका भित्तिरेतस्य भद्रं चास्य प्रकल्पयेत् |
भागनिगमविस्तारं चलुःस्तम्मविभूषितम् ॥ १११॥
विधिरेष समग्राखु दिष्चु कार्योऽस्य सिद्धये ।
स्तम्भेदद्राचिाता युक्तो बदिरन्तरय भवेत् ॥ ११२॥
धराणां चेव सर्वेषां चतुःषष्टिः प्रकल्पना ।
अथ लक्ष्मीविटलासस्य सम्यग् लक्ष्माधुनोच्यते ॥ ११३ ॥
प्रतापवधनस्येव मध्यमस्य प्रकल्पयेत् ।
व्रतापवधनसमं सर्वतोऽप्येतदीरितम् ॥ २१४ ॥

राजगृह नाम त्रिरोाऽध्यायः। १७३
किन्त्वस्य पान्वमद्राणि भद्राणामेव कारयेत् ।
कोणेष्वपि च मद्वाणि पाश्वयोरुमयोस्तथा ॥ ११५ ॥
मागस्य( ख ) निगेमोऽप्येषां विरोषोऽस्मादयं मतः ।
मद्रमस्य दरास्तस्भेर्मध्यं षोडकाभिधरेः ॥ ११६ ॥
चतुद्धारं भवेदेतदिच्छया क्षणमध्यगम् |
दारमन्यद् बिधातटये स्वपदे स्यात् सखुरोभितम् ॥ ११५ ॥
भूमिभिः साधेषष्ीभिर्विषेयः क्षोणि भूषणः ।
अ्राष्टमीभिश्च भवेत् पृथ्वी तिलकसंज्कः ॥ ११८ ॥
स्यात् साधेपश्चमीभिस्तु ख्रीनिवासोऽच्र भूमिभिः
लक्ष्मीविलाससंज्ञोऽधेपश्चमी भिर्विधीयते ॥ ११९ ॥
प्रतापवधनख्योऽधचतुधाभ{वधीयते । |
राज्ञां परथ्वीजयादीनि निवासभवनानि च ॥ १२० ॥ |
क्षोणीवि भूषणादीनि बिलासभवनानि च।
यान्युक्तानि निवासाय विलासाय च भूश्रताम् ॥ १२१॥
तेषां पृथ्वीजयादीनां द्वार मानमयोच्यते ।
चतुःपश्चारादराो यो विस्तृनः सकरच्रयः ॥ १२२॥
स द्वारस्योदयः पोक्तस्तदर्धनास्य विस्ततिः।
स्वोदयस्य चिभागेन पिण्डः स्तम्भेषु चास्यते ॥ १२२ ॥
स्यात् सप्रविंरातितमः सपादः सचतुष्करः ।
गृह भागो भवेद् शरूमिः प्रथमा राजवेदमनाम् ।॥ १२४ ॥
भूच्छाये नवधा भक्त तदराकचतुष्टयम्।
निगेमरछादयकस्यां राद्यं पादोनसुच्चछर्यः ॥ १२५५ ॥
तथान्तरावणी काया छायकोच्छ्ायनिर्मता ।
हीरग्रहणपिण्डाधेवादल्या सा प्रदास्यते ॥ १२६ ॥

समराङ्खणसूत्रेधार
तल्याः खमेव बाहल्य पादोनं विस्ततिः स्खता |
अन्तरावणिकातुल्यो भदलाया विनिगेमः ॥ १२७ ॥
स्वनिगे मात् तथा चास्याः सपादः स्यात् ससुच्छरयः।
भरूस्युच्छयन वां रास्य पादोऽस्याः पिण्डमिष्यते ॥ १२८ ॥
भ्रूनवांराखिभागोनो मदलायाश्च विस्त्रतिः।
†चटमासूलस्य स्तस्भाधं विस्तार; परिकीर्तितः ॥ १२९ ॥
तत्त्यरादग्रविषस्तीर्णा सूटे सा्टांशाथुग् भवेत् ।
तुस्विनी लम्बिनी हेला चान्ता कोटा मनोरमा ॥ १३० ॥
आध्माता चेत्यस्रुः पोक्ता लमाः सप्र मनीषिभिः ।
ऋजुः सा लस्विनी तासामाध्माता कर्णगा स्मरता ॥ १३१ ॥
अन्तराटे कमेण स्युः पञ्चान्याः परिकीर्तिताः |
स्त्मे निदध्यान्भदलां छं धतु दृढां शयु भाम् ॥ १३९ ॥
स्तस्भा भावे पुनन्यस्येत् कुड्य पदेऽपि तां सुधीः ।
सत्र वश्चाथवा तिस्रो मह्धच्छाये लटभाः स्ताः ॥ १३३ ॥
कोणेष्वेता इमाभ्योऽन्याः कर्तव्याः प्राञ्ञलाः समाः ।
छाय कर्णात् कचित् कायां मकराननभ्रूषिताः । १३४ ॥
तेऽपि विद्याधरोपेताः कचित् सगजतुण्डिकाः ।
सङभ्मिकस्य स्तम्भस्य प्रविभज्योदयं त्रिधा ॥ १३५ ॥
तत्र भागद्वयं कुर्याद् भागानधचतुर्थकान् ।
तत्र चादोन भागेन राजितासनकं भवेत् ॥ १३६ ॥
ततः सोल्कलका वेदी साङ्धि मागा विधीयते ।
करटागारखमां राध कार्योऽनच्रसनपटकः ॥ १३७ ॥
ख स्यादभीष्टो(ष्ट )विस्तारो भगोच्च मत्तवारणम् |
स्वोदथस्य चि भागेन तिर्यक् कार्योऽस्य निगमः ॥ १३८ ॥

यन्त्रविधानं नामेकत्रिशोऽष्यायः । १७९
रूपकैः करणायाभिः सुपुत्ररपि रोभितम् |
वेदिकादिकमप्यस्य रूपपच्राचितं शुभम् ॥ १३९ ॥
आयसीभिः रालाकाभिः कीलके ददीकरतम् ।
एतानि पश्चदकराराजनिवेरानानि
णृथ्वीजयप्रभ्ति यानि निरूपितानि ।
यो लक्षणेन खितं परिमाणमेषां
जानाति तस्य पतिः परितोषमेति ॥ १४० ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुाल्े
राजगरहं नाम तरिंशोऽध्यायः।
अथ यन्त्रविधानं नामेकत्रिरोऽध्यायः ।
भ्र(स्यदिनेरादारिमण्डलचक्ररात्सं (स्त)
मेतज्जगत्त्रितिययन््रमलक्ष्यमध्यम् ।
भ्रतानि बीजमखिलान्यपि सम्प्रकल्प्य
यः सन्ततं रमयति स्मरजित् स वोऽ्यात्. ॥ १॥
यन्चाध्यायमथ ब्रूमो यथावत् प्रकमागतम् |
धर्मार्थकाममोक्षाणां यदेकमिदह कारणम् ॥ २॥
यरच्छया प्रच्रत्तानि भूतानि स्वेन वर्त्मना।
नियस्यास्मिन् नयति यत् तद् यन्चमिति कीर्तितम् ॥ ३ ॥
स्वरसेन प्रघ्रत्तानि भूतानि स्वमनीषया ।
करन यस्माद् यमयति तद्रा यन्चरमिति स्ब्तस् ॥ ४ ॥
तस्य बीजं चतुधा स्यात् क्षितिरापोऽनलोऽनिलः |
आश्रयत्वेन चैतेषां विजयदप्युपयुञयते ॥ ५ ॥

१७६ समराङ्गेणसूत्रधार
भिन्नः सूतश्चकै(ये)सुक्तस्ते च सम्यङ् न जानते ।
*व्रक्रल्ा पाथिवः सूतस।( ख )यात् तत्र क्रिया भवेत् ॥। ६ ॥
पार्थिंवत्वादयमतो न कदाचिद् विभिद्यते ।
द्रत्चत्वादधथिजत्वं टि यद्यस्य परिकल्व्यते ॥ ७॥
तदा विरोधो नैवास्य पावकेनोपपय्यते ।
गन्धाद् बहविंरोधाच स्थिता पार्थिवता वलात् ॥ ८ ॥
आत्मेव बीजं सर्वेषां प्रत्येकमपराण्यपि ।
एवं जेदा नवन्त्येषां भूयांसः सङ्करान्मिथः ॥ ९॥
स्व्थवादकमेकं स्यात् सक्रृत्मेयं तथापरम् ।
अन्यदन्तरित वाद्यं वाह्यमन्यत् त्वदरतः | १० ॥
स्वथवाद्यमिटोत्क्रष्टं हीनं स्यादितरत् चयम् ।
तेषु शंसन्ति दूरस्थमलक्ष्य निकटस्थितम् ॥ ११ ॥
यदय(दु )तपन्नमलक्ष्य यदेकं बहुषु साधकम् |
तदन्यदपि रसन्ति यस्माद् विस्मयक्रल्रणाम् ॥ १२॥
ठका स्वीया गतिधिच्रं वाद्यऽन्या वाहकाथिता ।
अरचद्टाथिते कीटे दङ्यते द्रयमप्यदः ॥ १३ ॥
इत्थं गतिद्र यव राद् वेचि कल्पयेत् स्वयम् ।
अलक्षता विचिच्रत्वं यस्माद् यन्चषु रास्यते ॥ १४॥
अन्यत् स्यादन्तरत्प(रे)यं द्वितीयं मध्यम त्विदम् |
हयच्रयादि योगेन चतुर्णामपि योगतः ॥ १५. ॥
अंशांशि भावाद् भूतानां सङ्खपैषमतिरिच्यते ।
यः सम्यगतज्जानाति स पुमान् भवति पिय: ॥ १६॥

यन्त्रविधानं नामेकर््रिरोऽध्यायः । | १,७७
प्रमदानां नपाणां च प्रज्ञानां च मतस्य च।
लाभं ग्याति च पूजां च यदो मानं घनानि च ॥ १७॥
प्राप्नोति किं क्रि न पुमान् य इदं वेत्ति तत्वतः ।
गहमेकंः विलासानामाश्चयेस्य परं पदम् ॥ १८ ॥
रतेरावास भवन विस्मथस्येकमास्पदम् ।
यथावद् देवतादीनां रूपचे्टादिदरोनात् ॥ १९॥
तास्तुष्यन्त्यथ तत्तुष्टि : पूर्वेधेमः परकीर्तितः ।
नपादितोषादर्थः स्याद कामः प्रतिष्ठितः ॥ २० ॥
वित्तैक्यादस्य निष्पत्तिमक्षश्चास्मान्न दुलेभः ।
पार्थिवं पार्थिवेवीजैः पार्थिवं जलजन्मभिः॥ २१॥
तदेव तेजोजनितेस्तदेव मरुढुद्ववेः।
आप्यमाप्येस्तथा बीजेैरानठेरानिखेरपि ॥ २२॥
वष्िजश मसुज्जातेः पाथिवेवर्णिरपि ।
मास्त सारूनैराप्यैः पारथिवैरानटेस्तथा ॥ २३॥
वहिजातेऽपि बीजं स्थात् सूतः सोऽपि च वान(नि)खे ।
पार्थिवानां नवेद् बीजमाप्यानामपि वारणे(रूणम्) ॥ २४ ॥
इति बीजानि स्वंषां कीर्तितान्यखिलान्यपि ।
करुख्यंकरणसू त्राणि भारगोलकपीडनम् ॥ २५ ॥
लम्बनं लम्बकारे च चक्राणि विविधान्यपि।
अयस्ताश्रं च तारं च श्र्पुशसंनित्पमर्दने ॥ २६॥
काष्ठं च चर्म वसरं च स्वबीजेषु प्रयुञ्यते ।
उर्वकः कर्तरो यष्टिथक्रं ्रमरकसतथा ॥ २७॥
श्ुङ्ावली च नाराचः स्वबीजान्यौर्वरे विदुः ।
ताप उत्तजनं स्तोभः क्लोभश्च जलसङ्धजः ॥ २८ ॥

१७८ समराङ्खगणसूत्रधरे
ठवमाग्यधिवीजानि पार्थिवस्य चचक्षते ।
धारा च जल भारश्च पयसे मणं तथा | २९ ॥
ठव वादीनि भ्रूजस्य जलजानि प्रचक्षते ।
यथोच्छायो यथाधिक्यं यथा नीरन्धतापि च ॥ ३० ॥
अत्यन्तञ्युध्वंगामित्वं स्वगजान्ययसस्तथा ।
मङ्त् स्व भाकव्जो गाहे ग्रा ईकैश्च प्रतीप्सितः ॥ ३१ ॥
इत्याधेर्बीजनाथैश्च गजक गादिभिः करल; ।
(छा )चाणितो गालितश्चा य वीजं भवति भूभवे ॥ ३२॥
काष्टं (कर )त्तिश्च लोहं च जलजे पार्थिवं भवेत्
अन्यदम्मश्तदव्यस्तु तियचगुर्ध्व्धस्तथा ॥ ३३ ॥
बीजं स्वकीय जवति यन्चरषु जल्जन्मसखु |
तापादयं वृर्वकथितं वद्धिजं जलजे भवेत् ।॥ ३४ ॥
सङ््गृहीतश्च दत्तश्च पूरितः व्रतिनोदितः |
मरुद् बीजत्वमायाति यन्च्रषु जलजन्मस्ु । ३५ ॥
वहिजातेषु य्रत्तान्रलोदरुक्मादि तद्ग्रहे ।
पार्थिवं कथयन्तीह बीज बीजविचक्चषणाः | ३६ ॥
वहर्बद्धि भवेद बीजमाप जपस्तथा भवेत् ।
आदरैत्यादिभिः बोक्तंमरुद् गच्छति बीजताम् ॥ ३७ ॥
प्रत्येकं च जनकं प्रेरकं ग्राहकं तथा ।
खङ्ग्राहकं च भूजातं बीजं स्यादनिलोद्धवैः ॥ ३८ ॥
प्रेरण चाभिघातश्च विव भ्रस्रण तथा।
जलजं मारूतोत्थेषु बीजं स्यादिति सरमतम् ॥ ३९ ॥
. सङ्गृहीतस्य तापादयैर्यापि पावकजन्मनि ।
व्रकीर्तितानि तान्येव मदन्ति पवनोः्षैः ॥ ४० ॥

यन्त्रविधान नामेकत्रिर् ऽध्यायः | १७९
परितः मङ्गरहीनश्च जनिनश्च समीरणः ।
आत्मनो बीजतां गच्छत्येवमन्यत् प्रकल्पयेत् ॥ ४१॥
भरूनसेकमिदोद्रिक्तमन्यद्धीनं ततोऽधिकम् ।
अन्यद्रीननरं चान्यदेव॑व्रायेर्विंकटिनः॥ ४२॥
जाना मेदा भवन्त्येषां कस्तान् का रन्यन वक्ष्यति ।
निष्किया भूः क्रिया त्वरो रोषेषु :उहज। चिषु ।॥ ४२ ॥
अतः प्रायेण सा जन्या क्षिनावेव गयत्ननः।
साध्यस्य रूपवकरातः सन्रिवेरो यः भे भवेत् ॥ ४४ ॥
यन्त्राण।माकरतिस्तेन निणीतु नेव राक्यते |
यधावदीजसंयोगः मौोश्छिष्य्यं शछश्णतापि च ॥ ४५॥
अलक्चता निर्बदणं लघुत्वं राब्दहीगता |
कराव्दे साध्ये तदाभिक्यमरोधिल्यमगाढठता ॥ ४३ ॥
वहनीषु समस्तासु सौश्टिष्टयं चास्वलद्रति ।
यथाभीच्रार्थकारित्व लयताठानुगामिता ॥ ४५॥
इ्टकालेऽर्थदरित्व पुनः सम्यक्त्व््॑रतिः।
अवुल्बणत्व नाद्रुप्य दाह्य मशरृणमना तथा ॥ ४८ ॥
चिरकालसदत्व च यन्च्रस्येते गुणः : स्यताः।
एकं बहूनि चलयेद् बहुभिश्चार्यते ऽपरम् ॥ ४९ ॥
सुश्िष्टत्वमलक्षत्वे यन्बणां परमो गुणः|
अथ कर्माणि यन्त्राणां विचित्राणि; यथाविधि ॥ ५० ॥
न विस्तरान्न सङ्क्षेपत साम्प्रत सप्रचक्ष्मदे।
कस्यचित् सा क्रिया साध्या कालः कस्यापि कस्यचित् ॥ ५१॥
शाब्दः कस्यापि चोच्छययो रूपर्परो च कस्यचित्
क्रियास्त कायस्य वरादनन्ताः परिकीर्तिताः ॥ ९२॥

समराङ्गणसूत्रधारे
तीयमूर््वमधः पृष्ठे पुरतः पाश्वयोरपि ।
गमनं सरणं पात इति मेदाः क्रियोद्धवाः ॥ ५३ ॥
कालो सुदर्तकाछादयेभिन्नो मेदैरनेकधा ।
राब्दो विचित्रः सुखदो रतिक्रद् भीषणस्तथा ॥ ५४ ॥
उच्छायस्तु जलस्य स्यात् कचिद् भूजेऽपि रस्यते ।
गीतं त्य च वाद्य च पटो वंच एव च ॥ ५५ ॥
बीणा च कास्यताल्शख तमिला करटापि च।
यतिकञिदन्यदष्थत्र वादिच्रादि विभाव्यते ॥ ५६ ॥
समस्तमपि तद् यन््ाञ्जायते कट्पनाव रात्
बत्य तु नाटकं चो्षस्ताण्डवं लास्यमेव च ॥ ५७ ॥
राजमागअ देधी च यन्त्रा सवं प्रसिध्यति ।
तथा जात्यवुगाश्ेष् विरुद्धा यास्तु जातितः ॥ ५८ ॥
ताः सर्वा अपि सिध्यन्ति सम्यग्यन्त्रस्य साधनात् |
भरूचराणां गतिव्योभ्नि भूमौ व्योमचरागमः॥ ५९ ॥
चेष्ितान्यपि मत्यानां तथा भूमिस्प्रामिव।
जायन्ते यन्चनिर्माणाद् विविधानीप्सितानि च ॥ ६० ॥
यथासुरा जिता देवैयेथा निर्मधथितोऽम्बुधिः ।
हिरण्यकरिपुरदैत्यो कसिंहेन हतो यथा ॥ ३१ ॥
धावनं हस्तियुद्धं च गजानामगडोऽपि च ।
नानाप्रकार(रा) या चेष्टा नानाधारायहाणि च ॥ ६२॥
दोलाकेल्यो विचिच्राश्च तथा रतिशहाणि च |
चिच्रा सेन( ना) च कुव्वश्च स्वयवाहकसेवकाः ॥ ६३ ॥
सखभाश्च विविधाकाराः सदया मायाः प्रकल्पिताः ।
एर्वप्रायाणि चान्यानि यन्तात् सिध्यन्ति कल्पनात् ॥ ६४ ॥

यन्त्रविधानं नामेकत्रि्योऽध्यायः | १८१
विधाय भूमिकाः पश्च दाय्या त्वादिसुवि स्थिता।
प्रतिप्रहरमन्यासु सपेन्ती याति पश्चमीम् ॥ ६५ ॥
एवंप्रयाणि चिच्राणि सम्यक् सिध्यन्ति यन्त्रतः ।
करमेण चिदातावतं स्थले दन्ता ्रमन्त्यसौ ॥ ६६ ॥
तन्मध्ये पुचिक्रा क्टप्रा प्रति ना प्रबोधयेत् ।
वहश्च ददन तोये वहिमध्याज्जटोद्रतिः॥ ६७ ॥
अवस्तुनोऽपि वस्तुत्वं वस्तुतोऽपि तथान्यथा ।
निःश्वासेन वियद् याति श्वासेनायाति मेदिनीम् ।॥ ६८ ॥
क्लीरोदमध्यगा राय्या प्रतीष्टाघः फणाभ्रता ।
गोलश्च स्ूति( चि )बिहितः सूर्यादीनां प्रदक्षिणम् ॥ ६९ ॥
परिभ्राम्यल्यटोराचं ग्रहाणां दशेयन् गतिम् ।
गजादिरूपे रथिकरूपतां गमितः वुषान् ॥ ७० ॥
भ्रान्त्वा नाडिकया तस्याः पयेन्ते हन्ति भो(यो)जनम् |
दीपिकापुचिका कटप्ता क्षीणं क्षीणं चरयच्छति ॥ ७१ ॥
दीपे तैलं प्रत्रत्यन्ती तालगत्या प्रदक्षिणम् ।
यावत् प्रदीयते वारि तावत् पिबति सन्ततम् ॥ ७२॥
यन्त्रण कल्पितो हस्ती न तद् गच्छत् प्रतीयते ।
दकायाः पक्षिणः कटप्रास्तारस्यानुगमान्सुहुः ॥ ७२ ॥
जनस्य विस्मक्रतो नयन्ति च पठन्ति च।
पुचिका वा गजेन्द्रो वा तुरगो मकंटोऽपि वा ॥ ७४ ॥
वलनैर्वर्तनेनेत्यस्तालेन हरते मनः ।
येनैव वत्मना क्षेच धियते तेन तत्पयः ॥ ७५ ॥
यादयायाति पुनस्तद्रद् गतात् पुष्करिणीष्वपि ।
फलके कानि तिष्ठन्ति धावन्यलुभतानि च ॥ ७६ ॥

१८२ समराङ्गणसूत्रधारे
घातां(तं) ददति युध्यन्ते निर्यान्त्यश्चसनाच्रतम् ।
चत्यन्ति गायन्ति तथा बवंरादीन् वादयन्ति च ॥ ७५ ॥
निर्द्धसुक्तस्य वदाहन्सरुतो यन्तर भङ्धिभिः।
यष्टा दिव्यसानुष्यस्ता एवात्र न केवलम् ॥ ५८ ॥
द च्करं यद्यदन्यच तत्तद् यन्त्रात् प्रसिध्यति ।
यन्त्राणां चटना नोक्ता गुप्त्यथं नाज्ञतावचात् ॥ ५९ ॥
तच्र हेतुरयं ज्ञेयो व्यक्ता नैते फल्पदाः ¦
कथितान्यत्र वीजानि यन्त्राणां घटना न यत् ॥ ८० ॥
तस्माद् व्यक्तीक्रतेष्वेषु न स्यात् स्वाथा न कौतुकम् ।
वस्तुतः कथितं सवं बीजानासिदह् कीर्तनात् ॥ ८१ ॥
अभ्युदयं स्वधिया घज्ञेयन्त्राणां कर्म यद् यथा |
यन्त्राणि यानि दशानि कीतितान्यन्न तान्यपि ॥ ८२॥
नन्व्रानि यस्मात् तान्यातो विज्ञेयान्युपदे दातः ।
ततत् स्ववुद्धधेवास्माभिः समग्रमपि कल्पितम् ॥ ८३ ॥
अग्रतश्च पुनन्रृमः कथितं यत् पुरातनैः ।
वीज चतुविंधसिहं प्रवदन्ति यन्चरष्वस्मोभरि भूमिपवतर निंहितै यथावत् ।
प्रत्येकतो बहुविधं टि विभागतः स्या-
न्मिश्रेगणैः पुनरिदं गणनाभपास्येत् ॥ ८४ ॥
किमेतस्मादन्यद् भवति भुवने चिच्रमपरं
किमन्यद् वा तुष्टये मवति किञ्च वा कौतुककरम् ।
किमन्यद् वा कीत्तेभवनमपरं कामसदनं
किमस्मात् पुण्यं वा किमिव च परीतापरामनन् ॥ ८५ ॥

यन्त्रविधानं नामेक त्रिरो.ऽध्यायः | १९६६
एतेऽत्यथ प्रीतिदा बीजयोगाः संजायन्ते योजिताः सूजधरिः।
भ्रान्त्या नान्यधिचक्रृद् दारूक्टप्रं चक्रं दोखायं पुनः पञ्चमं तत् ॥८६॥
पारम्पय करालं सोपदेरं राख्राभ्यासो वास्तुकर्मोयमो धीः ।
सामग्रीय निर्मला यस्य सोऽस्मिधिच्राण्येवं वेत्ति यन्त्राणि कलम् ॥८७॥
चिनच्रयृक्तं ये गुणः पश्चरूपं जानन्त्येन यन्वराखाधिकारम् ।
ये वा क्रत्स्न योजयन्तेऽच्र सम्यक् तेवां कीत्तिर्यां खुवं चाघ्रणोति॥८८॥
अङ्गलेन सितमङ्गलपादेनोच्छरतं द्विपुटकं तनुद्रत्तम् ।
सचधयन्ज् मध्यगरन्ध (छष्टसान्ध ददताञ्नमय तत् ॥ ८९ ॥
दारेषु विहगेषु तदन्तः क्षि्खुद्रतससीरवरोन ।
आतनोति विचलन्खदु चाब्दं श्रृण्वतां भवति चिच्रकरं च ॥ ९०॥
खुश्छिष्खण्डद्धितयेन करत्वा सरन्धमन्तसररजालुकारम् ।
ग्रस्त तथा छुण्डलयोयुगेन मध्ये पुटं तस्य खढु प्रदेधम् ॥ ९१॥
पच क्तयन्श्र विधिनोदरेऽस्य क्िप्रऽथ राय्यातरसंस्थमेतत् ।
ध्वनिं ततः सश्चलनादनङ्कीडारसोष्ासकरं करोति ॥ ९२॥
अस्मि राय्यातलविनिदहिते सुश्चति उयक्तरा
चिचाज्च चाब्दान् खगरिद्युदरां यान्ति(ति) भीत्येव मानः।
किश्चैतासां दथितमभितो निभरपरेमभाजां
प्रोटिं गच्छन्त्यधिकमधिक मन्मथक्रीडितानि ॥९३॥
पट द सुरजे वेणुः राद्ध विपश्चयथ काहला
डमरूटिविले वाद्यातोयान्यमून्यखिलान्यपि ।
मधुरमधिकं यचच च ध्वनि विदधात्यलं
तदिह विधिना रुद्ोन्सुक्तानिलस्य विजम्मितम् ॥ ९४ ॥
टघुदारूमय मदाविहङ ददसश्छिष्टतलु विधाय तस्य ।
उदरे रसयन्त्रमादधीत ज्वलनाधारमधोऽस्य चाति( भि पूर्णम् ॥९५॥

१८४ समराङ्गणसूत्रधरे
तच्रारूढः वुरूवस्तस्य पश्चद्रन्द्रोचालप्ोञिद्चतेनानिखेन ।
सखुघस्वान्तः पारदस्यास्य चाक्त्या चिच कुर्वन्नस्धरे याति दूरम्।॥।९६॥
इत्थमेव खुरमन्दिरतुल्य सखश्चलत्यलघु दारूविमानम् ।
आदधीत विधिना चतुरोऽन्तस्तस्य पारदभ्वतान् रटङ्भान्।९७॥
अयःकपालाटितमन्दवहिप्रतघ्तत्कुस्भसुवा गणेन ।
व्योच्नो छगित्याभरणत्वमेति सन्तप्रगजंद्रसराजराक्लया ॥ ९८ ॥
चत्त ख न्धितमथायसयन्च तद् विधाय रसपूरितमन्तः।
उचदे चा विनिधापिततपं सिहनादसुरजं विदधाति ॥ ९९ ॥
ख कोऽप्यस्य स्फारः स्कुरति नरसिंहस्य महिमा
पुरस्ताद् यस्यैता मदजलस्ुचोऽपि द्विषघटाः |
सुह: त्वा श्रत्वा निनदमपि गस्भीरविषम
पलायन्ते भीतास्त्वरितमवधूयाङ्कुःरामपि ॥ २०० ॥
इर्ग्रीवातलदहस्तप्रकोछ बाहरुदस्तराखादि ।
सच्चछद्रं वपुरखिरं तत्सखन्धिषु खण्डो घटयेत् ॥ १०१ ॥
शिष्टं कलकविधिना दारुमयं खषचर्मणा ग्म ।
पंसोऽथवा युवत्या रूपं कूत्वातिरमणीयम् ॥ १०२॥
रन्ध्रगतैः प्रयङ्गं विधिना पाराचसङ्कतैः सूतः ।
ग्रीवाचलनव्रसरणविङुश्चनदीनि विदधाति ॥ १०३ ॥
करग्रहणताम्बुलप्रदानजटसेचनव्रमाणा(णामा)दि ।
आदराप्रतिरोकनवीणावायादि च करोति ॥ १०४॥
ठवमन्थदपि चेदरमेतत् कम विस्मयविधायि विधत्ते |
जू म्भितेन विधिना निजवुद्धेः कृषटखुक्तयुणचक्रवदोन ॥ १०५॥

यन्त्रविधानं नामेकत्रिरो ऽध्यायः | १८५
पुंसो दारुजम्ध्वं रूप करत्वा निकेतनद्वारि ।
तत्करयोजितदण्डं निरुणद्धि घविशातां वत्म ॥ १०६ ॥
खड्गहस्तमथ सुद्धरहस्त कुन्तदस्तमथवा यदि तत् स्यात्।
तन्निहन्ति विरातो निदि चौरान् द्वारि संच्रतसुखं पसमेन ॥ १०७॥
ये चापाद्या ये रातघ्न्याद योऽस्मि्ल्टग्रीवायाश्च दुगस्य गुष्ट ।
ये कोडायाः क्रीडनाथ च राज्ञां सर्वेऽपि स्युयांगतस्ते गणानाम्॥१०८॥
इदानीं प्रक्रमायातं वारियन्त्र प्रचक्ष्महे । |
की डां कायेसिद्धधै च चतुर्धा तद्धतिं विदुः ॥ १०९ ॥
निन्नग मवति द्रोणीदेरादृध्वस्थिताल्ललम् ।
यच्च तत् पातयन्तः स्याद् वाटिकादिप्रयोजनम् ॥ ११०॥
उच्छ्यसमपातासख्यं यच्रोर्ध्वा नाडिका पयः ।
ज लखाधारगुणान्पुश्वेदधस्तात् समनाडिका(कम्) ॥ १११॥
यच्र पातससुच्छाय पतित्वोच्छायतो जलम् । |
तियग् गत्वा प्रयात्यूध्व सच्द्रस्तस्भयोगतः ॥ ११२॥
पतित्वोच्छायतस्तोयं तियेगध्वोर्ध्वमेत्यथ ।
सच््छद्रस्तम्भयोगेन तत् स्यात् पातसमोच्छयम् ।॥ ११३॥
वाप्यां वापि च करूपे विधानतो दीर्धिकादिका विहिता ।
यच्रोध्वमम्बु गमयति तदि होच्छ्यसंज्ञितं कथितम् ॥ ११४ ॥
दारुजमि भस्य रूपं यत् सलिर पान्नसंस्थितं पिबति ।
तन्माहात्म्ये निगदितमेतस्योच्छायतुल्यस्य ॥ ११५ ॥
सलिटं सुरङ्दे.शानीतं निश्नेन वर्त्मना दूरे ।
अद् सुतमम्भस्थानं तदिह समोच्छायतः कुरुते ॥ ११६ ॥
धारायहमेकं स्यात् प्रवर्षणाख्य ततो द्वितीयं च ।
प्राणालं जलमग्र नन्यावतं तथान्यदपि ॥ ११७ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
पराक्रतजनार्थमेतन्न विधेयं योग्यतेतदवनिखुजाम् ।
मङ्गल्यात्नां सदनं दिव्ययिदं तुशिवुशिकरम् ॥ ११८ ।
सलिलारायस्य सविधे कस्याप्याभ्चिख रोमन देराम् |
यन्त्रोत्सेधाद् द्विगुणा चिशुणा वा नाडिका कार्या ॥ ११० ॥
जरुनिर्वादसदासावन्तर्मख्णा बहिश्च नीरन्धा ।
निव्येढास्मसि तस्यां चमे खत खं कायैम् ॥ १२० ॥
सर्वाभिरोषधीभियुक्तं सरिरण्यपूर्णङुरमेश्च ।
सवियिच्रगन्धमाल्य विनादितं ब्रह्यघोेण ॥ १२१ ॥
रत्नोद्धवैर्विं चिः स्तस्मैयुक्त दिरण्यघटिैर्वा ।
रजतो्धवेः कदाचित् सरदारुससद्धवैरथवा ॥ २२२ ॥
श्रीखण्डोत्येरथवा साल्कस्चल्यत्ररास्तव्रक्नोत्यः ।
संख्यै ©^ 2 ङख्यैयेदि 6 षौोडरचारि
रातसङ्ख्येद्रचि रात्सङ्ख वापि भः ॥ १२३ ॥
अथवा चतुस्समन्वितविरातिसखङख्येदिनेरा सङ्ख्येवां ।
मूषितमतिरमणीयेश्चतुभिरयपि वा विधातव्यम् ॥ १२४ ॥
क्रार्थरीवैरतिचिच्रैः रालि्जलिर्विभ्रूषितं विविधैः ।
वेदीभिः वरिकरितं कपोतपालीभिरभिरा्म् ॥ १२५ ॥
रमणीयसालभञ्ञिकमनेकविधयन्राकु निक्रतरो भम् ।
मिशुनेश्च वानराणां जस्मकनिवदेश्च नैकविधैः ॥ १२६ ॥
विद्याधरसिद्ध सुजङ्किल्रैश्ारणौश्च रमणीयम् ।
चरत्यद्धिः परमग(गु)णेः शिखण्डिभिर्भण्डितोदेराम् ॥ १२७ ॥।
कर्पतरभिविंचित्रेधिच्रलतावट्धिशुल्मसंछन्नम् ।
परपुषषटपदालीभराटमाटलामनोदारि ॥ १२८ ॥
व्रवहत्सकटस्ोतःसुश्छिदनिविष्टनाडिकं मध्ये ।
सच्छिद्रनाडिकयुतं नानाबिधरूपरमणीयस् ॥ १२९ ॥

यन्त्रविधानं नामेकन्निरोऽध्यायः | १८७
खुश्छिटनाडिकाग्र स्तस्मतुलाभित्तिसंथिते परितः
सम्यक् क्रत्वा ददतरविखेपनं वजखेपाद्येः ।॥ १३० ॥
लाक्षास्रजरसदषन्मेव विषाणोत्थचुर्णसंमिश्चम् ,
अतसीकरञ्ञतेखपरविगाढो वज्खेपः स्यात् ॥ १३१ ॥
दढ सन्धिबन्धदेतोः ख तच्र देयो द्विदा कदाचिद् वा ।
दराणवल्कश्छेषमातकसिक्थकतेेः प्रेपश्च ॥ १३२ ॥
उच्छययन्त्रणेतद् भ्रान्तजलेनाथ तदभितः कृत्वा ।
चिच्रानुपातयुक्तः भ्रदरोयेनदपतये स्थपतिः ॥ १३३ ॥
कार्याप्यस्मिन् करिणां मिथुनान्यभितोऽम्बुकेलियुक्तानि ।
अन्योन्यपुष्करोञ््चितसीकर भयपिहितनयनानि ॥ १३४ ॥
वर्बानुक्रतं चास्मिन् परीतिमति प्रतिमङ्गजो बीक््य ।
दकटमेटन दस्तैर्मदमिव सुश्वस् जट कायः ॥ १६५ ॥
स्तनयोयगेन खजती जटधारे तच्र कापि कार्या खी ।
आनन्दाश्चुलवानिव सलिलकणान् पक्ष्मभिः काचित् ॥ १३६ ॥
नाभिहदनदिकामिव विनिगेतां कापि विभ्रती धाराम् ।
काप्यङ्गलीनखां्ुभिरिव योषित् सिचत कार्या ॥ १३७ ॥
एवम्प्रायांिच्रान् स्व मावचेष्छान् बर्ह रमणीयान् ।
क्लोमान विधाय छुर्थादाश्चय नरपतेः स्थपतिः ॥ १३८ ॥
मध्ये तस्य विधेय सिहासनममलहेममणिघधरितम् ।
तच्रासीदेन्नरपतिरवनिपतिः ओ्रीपतिर्देवः ॥ १३९॥
सायात् कदाचिदस्मिन् मङ्गलगीते विंवर्धितानन्दः ।
वादिच्रनाख्यनिपुणेनिबेव्यमाणः सुरेन्द्र इव ॥ १४० ॥
य एतस्मिन् गाहग्लपितचनघर्मव्यतिकरे
दुचौ धाराधान्नि स्फुटसकिक्धारे नरपतिः ।

१८८ समराङ्गणसूत्रधारे
सुखेनास्ते चडयन् विविधजलदिल्पानि स भवे-
न्न मत्येः किन्त्वेष क्षितिक्रतनिवासः सुरपतिः ॥ १४१ ॥
जलदकुलाष्टकयुक्त पूवंवदन्यद् शृं समारचयेत्।
वर्व॑द्धारानिकरेः प्रवर्बणाख्यां तदान्नोति ॥ १४२ ॥
परतिङ्कटमर्मिन् कार्या दिन्यालङ्कारधारिणः पुरुषाः ।
विधिना जयः सुरूपाश्चत्वारः सप्र वा सुदृढाः ॥ १४३ ॥
यन्त्रेण समोच्छायेण तांश्चतुर्थन वा ततः पुरुषान् ।
क्रत्वा सवक्रनालानम्मोभिः पूरयेद् विमटेः ॥ १४४ ॥
खलिटव्रवेदारन्धाण्यखिलानि पिधाय तत्र पुरुषाणाम् ।
अङ्गानि वारिमोक्चाण्यखिठान्यथ मोचयेत् तेषाम् ॥ १४५. ॥
सलिलं सवक्रनालं द्वारप्रतितेधमोचनैः पुरूषाः ।
सुश्चन्ति स्वेच्छमसी विचिच्रषातेन चिच्रकरम्र् ॥ १४द ॥
इत्थमिमान् वारिधरान् सामस्या(स्त्या)द् व्यन्तरेण वा सलिलम् ।
यन्तरतो वा स्वेच्छं व्रवर्षयेदतिमहचिच्रम् ॥ १४७ ॥
हदं नानाकारं कल मवन माद्य रतिपते-
निवासधिज्राणामनुकरणमेकं जलसुचाम् ।
पयःपातैर््रीष्मे रविकरपरीतापरामनं
न केवामत्यथं भवति नयनानन्दजननम् ॥ १४८ ॥
एकेना चतुर्भिः स्तम्भैरष्टभिरथाकंसङ्ख्यैर्वा ।
घोडदाभिर्वा कुर्यान्मनोदरं गृहमिद द्वितलम् ॥ १४९ ॥
भद्रैयेतं चतुर्भिश्चतुरश्र सर्वभित्तिसंयुक्तम् ।
ईलीतोरणयुक्तं कर्तदय पुष्पकाकारम् ॥ १५० ॥
तस्योपरि मध्यगता वचाङ्णवापी ददा विधातव्या ।
दातपच्रविदित भ्रुवा तन्मध्ये कर्णिका कार्या ॥ १५१॥

यन्त्रविधानं नामेक त्रिशाऽध्यायः | १८९.
तत्कोणेषु चतुर्ष्वपि रमणीया दारूदारिकाः कार्याः ।
मध्याम्बुजनिदितददाः सालङ्काराः सश्ुङ्ाराः ॥ १५२ ॥
पूर्वोक्तयन्त्रयोगात् पद्यासीने वसखुन्धराधिपतै ।
श्रङ्ारामल्वारिभिरङ्कणवापीं भियाच ततः ॥ १५३ ॥
ताभिति शृत्वा वापीं तत्सलिलं तदनु पदगभंगतम् ।
यस्तु गन्धरोधेष्वति रोहति सर्वतो नियतम् ॥ १५४ ॥
सुखपटससुत्कीणे रूपैधिच्रर्मनोरः रखिदः।
अङकर्वारि विसुश्चति नासास्यश्रवणनेच्राद्येः ॥ १५५ ॥
प्रणालाख्य धाराभवनमिदमत्यद्खुततर
स्थितिं घत्त यस्य क्षितिपतिलक्स्याङ्गणसखुवि ।
करोत्येतद् वेत्थ श्थपतिरपि बुध्या चतुरथा
जगत्येतौ द्वावप्यधिकमहनीथो क्रतधियाम् ॥ १५६ ॥
चतुरश्रातिगभीरा वापी कार्या मनोरमा सुदा ।
ग भगतं गृहमस्थाः कर्तव्य टिकप्रसन्धि ततः ॥ १५७ ॥
विदितप्रवेरानिगेति सुरङ्गयाधो निवेशितट्भारम् ।
विदधीत चारुरूपेः प्रवषकेव्यप्रसुपरि्ात् ॥ १५८ ॥
चिच्राध्यायोदितवर्त्मन। ततोऽलङ््करुतं च चिरेण ।
तस्य विधेय मध्य सछिलाधिपवाससङ्गराम् ॥ १५९ ॥
ऊर्ध्वविनिगेमितान्जेनचिस्तत्पटदृकन्दकोद्-भूतैः ।
सच्च्द्रिकणिकागतदिनकरकरनिमिंतोद् योतम् ॥ १६० ॥
आपूरयेत् ततोऽनु च पाताम्बुभिरमल्कमलपयेन्तम् ।
बिधिनासनैव सम्यक् पविधाय मनोरम भवनम् ॥ १६१ ॥
नानारूपकय॒क्त्याड( च्यु )परविततमङ्कतोरणद्रारम् ।
दालाभिरायताभिश्चतस्ष्वपि दिक्षु कतरो मम् ॥ १६२ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
क्रुचिमराफरीमकरीषक्षिभिरपि चाम्बुलस्भवैयुक्ताय् ।
कुर्यादर्मोजवतीं वापीमादहाययोगेन ।॥ १६३ ॥
सामन्तसुख्यपुरुषा राजाज्ञालनञ्यखंञ्च यास्तच्र ।
परराष्टरागतदृतास्ति्ेयुनिं हितमिह निश्रताः ॥ १६४ ॥
अथ स यथाविधि सलिल्क्ीडां पूर्वाक्तमागरूपाणाम् ।
दष्टा सुदितः कुर्यात् पयङ्ारोदण पतिः | १३५ ॥
तच्र स्थितस्य चपतेः परिवारितस्य
वाराङ्नाभिरभितो जलम्नधाच्चि।
पातारसद्यचि यथा अुजगेश्वरस्य
निस्तीमसन्भरतरति भेवति वमोदः | १३६ ॥
पूर्वाक्तवापिकायां मध्ये स्तम्भेतुभिरूपरचितम् ।
सु क्ताप्रवालयुक्तं पुष्पकमथ कारयेद्छेट मम् ॥ १६५ ॥
वापीं परितः पुष्पकमापूथं सुनिगे माभिरथ खदम् ।
ग भस्वस्तिकभित्तिभिरूपटितरो म समन्ततः कुर्यात् ॥ १६८ ॥
चूर्बाक्तवारियोगात् षूर्णामाकर्णतो विधायेताम्।
जलकेटिषु सोत्कण्ठो महीपतिः पुष्पकं यायात् ॥ १६९ ॥
कुर्वीत नर्मसचिवैर्विंलासिनीभिश् साधेमवनिपतिः |
तद्धिर्यन्तरवतीं निमजनोन्मजनेः कीडाम् ॥ १७० ॥
एकच्र सप्रैरपच्र दष्टैरन्यच्र इत्वा सलिदेन नद्धैः |
नी उत्यल केलिकरेः सहाथेपः सुखं मज्नपुष्करिण्याम् ॥ १७१॥
वापीतटस्थितमथ चपयावनभ्रमाच्छादितस्तन भरं करपह्टवेन ।
गाहावसक्तवसनं जलरोधसुक्ता-
वालोकते प्रणयिनीजनमच्र धन्यः ॥ १५२ ॥

यन्त्रविधान नामेक्चरैराो ऽध्यायः । १९१
रथदवोलादिविधानं दारवसभिदध्महे वयं सस्यक् |
यन्चश्रमणककमं प्रकीतितं पश्च्म यत् तत् ॥ १७३ ॥
तच वसन्तः प्रथमो मदननिवासो वसन्ततिलकथ ।
विभ्रमकच्तिपुराख्यः पश्चिते दोलकाः कथिताः ॥ १५४ ॥।
निखनेचतुरः स्तम्भान् समेकसू त्रो पगान् ऋज् खदटान् ।
सद रचान्तराच धरिच्ीवरातः सरश्छिक्ष्ण( छ )पीठगतान् ॥ १५५ |
प्रासादस्योक्तदिदि प्रविदध्याद् विरचिताष्करदैध्येम् ।
भूमिगृहं रमणीय तदधेतो विहितगाम्भीयेम् ॥ १७६ ॥
तद्र भते स्तस्मो लोहमयाधारसंस्थितः कायः ।
भ्रमसदहितः पीठयुतो बस्तञ्चच्छादकतुखाभिः । १७७ ॥
सं स्थाप्यो परि पीठस्य कुस्मिकामतिददां विभक्तां च
धतुरुच््तिस्ततोऽसरूमष्टभिरवेयेद् भद्रैः ॥ १५७८ ॥
स्वेच्छमथ भूभिकोच्छयसस्योध्वे कल्पयेन्नितान्तज्ञम् )
निदधीत बेष्टनोध्वे पदटयुतं स्तस्मद्यीषं च ॥ १५९ ॥
हीरग्रह८ण ?)पथेन्तं भदला गजक्रीषिं का विधातव्या ।
खदा प्रयत्नरचिता मनोभिरामा यथारो मम् ॥ १८० ॥
पटस्योपरि कार्या चतुष्किका क्चे्मानतोऽभीष्टात् |
तस्याञ्चुपरि विपेचस्तलबन्धो दठतरन्थास्ः । १८१ ॥
स्तञ्मैद्रादराभिरथ श्चेन्र युक्ल्या सच्चरितं भन्यैः।
रूपवतीकोणस्थितिरधिका भः प्रथमिका कार्या ॥ १८२ ॥
मध्ये भ्रमश्च तस्या गभस्तस्मप्रतिठितः कार्यः|
श्रेचप्रमाणवदातस्तां पथाच्छावयेत् पटैः ॥ १८३ ॥
रथिकारिखाय्रकेषु च फलकाम(व )रणस्य तद्रदुपरिष्टात्।
श्रमचक्राणि न्यस्येन्मध्ये स्तस्मे च पञ्चैव ॥ १८४ ॥

१९.२ समरद्गणस्त्र्रारे |
अत उपरि यथादोमं हि भूमिका पुष्पकाक्रूतिः कार्या |
जध्यस्तम्भाधारा करूतकलडाविभरूषणा शिरसि ॥ १८५ ॥
स्तस्भेऽव(ध)स्ताद् भ्रमिते रो ्रमत्यर्थभरूमिका तच्र।
रथिकाच्रमरकयुक्ता परस्परं चक्रयन्च्रेण ॥ १८६ ॥
वसखन्तरथिकाश्रमे समधिरूढवाराङ्ना-
परिथ्रमणसस्भ्रताभ्यधिकविभ्रम भूपनिः।
करोति नयनोत्सवस्न्रि( वं चि )दरठाधाधि यत्कीर्तनं
वसन्तसमये भवत्यमलकीत्तिधामेव सः ॥ १८७ ॥
आरोप्य स्थिरमेकं स्तस्य भ्रूमीगरदादिरदहितमथ।
दस्तचतुष्कोच्छाया कार्योपरि भ्रुमिका चास्य ॥ १८८ ॥
मध्ये भ्रमरकयुक्तं रोषं प्र्व॑वदिदटाचरेदखिलम् |
पुष्पकमपि च स्तम्ये शिथिरं कटराोच्च्ितं कुर्यात् ॥ १८९ ॥
तस्योपरि च ग्रीवा चतुरासनसंयुता विधातव्या ।
चण्टास्तस्मो कार्यो स्तम्मेन मटाबटौ तच ॥ १९० ॥
एवं पुष्पक भूमिकान्तरलस्याधी निगूढो जनो
यावद् ्राजकयन्च्रचक्रनिकर सम्यक् कमाचालयेत् ।
तावत् ता रथिकासना खः! दास्तच्र स्थिताः पुष्पके
कामावासकुतृदलापित रशो भ्राम्यन्ति सर्वां अपि ॥ १९१ ॥
अथ कोणगतान् सम्मा तुरो विनिवेरायद ऋजून् सदान ।
सुश्छिटपीरसंस्थान् समारनरान् मेदिनीवरातः ॥ १९२ ॥
तेवासुपरि लता( तरा )न्तर संयुक्ता भूमिका विधातव्या ।
रथिकास्तत्र चतस्रो जाय्ते पूववद् दिक्स्थाः ॥ १९३ ॥
तदुपरि तथाधेभूमिः कार्या सुश्िष्टदारुसन्धाना ।
मध्यश्रमरकयुक्ता सरूपक्ा सत्तवारणयुता च ॥ १९४ ॥

यन्त्रविधानं नामेकर्त्रिरोऽध्यायः । १९३
† नानाविधकर्मयती वसन्तलो बाद्यरेखा स्यात् ।
अन्योन्ययन्त्रपरिघहनदोल्यमाननिररोषचक्ररथिकाश्रमणाभिरामम्।
दृष्टवा वसन्ततिलकं सुरमन्दिराणां
भ्रूषायमाणसुपयाति न विस्मयत्वे(य कः) ॥ १९५ ॥
प्रविधाय रङ्गभुमि प्रथमां शाखान्तराधेरस्या्थे ।
चतुरश्रा रूपवती सचतुभद्रा विधेया भूः ॥ १९६ ॥
प्रतिकोणमागत८( ता)स्या मद्रेषु भवन्ति संयता भ्रमराः।
अत उपरिष्टाद् भूम्या ज्रमराञ्ा्टासनाः कायाः ॥ १९७ ॥
रेखाः शुद्ध; कार्या बहिरन्तशितरिताश्ान्याः ।
पीटेषु मध्यग( सं )स्यास्ततोऽपरा भूमिका; कार्याः ॥ १९८ ॥
पीठस्य मध्यसंस्थेरन्योन्यारालियोजितैशचक्रैः ।
सर्वे वेगाद् भ्राम्यन्ति सान्तना(रा) विश्रमे ्रमराः॥ १९९ ॥
दोलासनो विटहितवारवधृक्क( भ )ताति-
चिच्रण यखिदरचाधामसु विश्रमेण ।
एथ्वीपतिखुदखुपेति सखुल्छसन्ती
क्न माति सुवनचितयेऽपि तस्य ॥ २०० ॥
चतुरश्र मथ क्षेत्रं कृत्वां माजितं ततोऽषछाभिः ।
काणः रोषेस्तस्मिख्तुरश्रं कल्पयेद् भद्रम् ॥ २०१ ॥
तद् द्वियणमूर्ध्वमेतस्य भूमिका भागसङ्क्यया कायम् ।
तच्राव्यराचतुषकेण भूमिका स्यात् सखुच्छ्यतः ॥ २०२ ॥
तच्राष्टषट्चतुर्मागवर्जिता भूमिका उपये परि ।
ऋमरो भवन्त्येवं ता; स्युस्तिस्रोऽधसंयुक्ताः ॥ २०३ ॥

समराङ्गणसूत्रधार
डोषांरोच्छरययुक्ता घण्टा चतुरश्रकायता कार्या ।
त्रिचतु भृसम्यो काय सषट्चतु भाग विस्तारे ॥ २०४ ॥
रङ्ः स्यादाद्यसखुवि द्वितीयसुवि कोणगास्तथा रथिकाः ।
स्यु भद्राकरृतियुक्ता दोला अपि तच्र रमणीयाः ॥ २०९ ॥
रथिकास्त॒तीयभमो कार्या मद्रेषु चातिरमणीयाः
कोणेष्वधासनान्यघेवास्तुकेऽपि भ्रमः कायेः ॥ २०६ ॥
दोलारथिके चतुरासने भ्रभोऽषटासषनो भवेत् त्र ।
आसनमिह तत् कथित युवतेः स्थानं यदेकं स्यात् ॥ २०७ ॥
निखिलान्यपि भ्रमणसंस्ुखं तानि बिभ्रति भ्रमणम् ।
यच्रासनानि स इह रम इत्यु क्तोऽपराधिका ॥ २०८ ॥
यष्टरूर्ध्वमधस्ताद् रमस्य चक्र (नि )योजयेदेकम् ।
लघुचक्राणि च तद्रन्नियोजयेदासनेषवच्र ॥ २०९ ॥
लघुचक्रारकव्रत्त संटच्राः कीलका दहाः कार्याः ।
तुद्यान्तराः समस्ताः प्रलघु(क )चक्रारघ्रन्तगताः ॥ २१० ॥
रथिकादिखाग्रचक्रं भ्रमचक्रारक(वि ? )नि योजितं कायम् ।
यषिचतुष्टथमरस्मिस्तियेक् चक्रद्योपेतम् ।॥ २११ ॥
ऊध्वं द्वितीय मृमेस्तृतीय भृमेरथान्तरे कुयात् ।
नियतं रथिकायष्टिञ्रमसंरग्रानि यन्ाणि ॥ २१२॥
आसनाधारयष्टीनां रथिकाचक्रयोजितान् ।
अधः समान्तरान् कुयाचतुरः परिवतंकान् ॥ २१३ ॥
त(द्र)द द्वितीयभमीदोलागमें समान्तरे यष्टी ।
लग्रे तथेकचक्रे याम्योत्तरचक्रयोन्यस्येत् ॥ २१४ ॥
तद्नदधो भृकोणगरथिकाच् उग्रचक्रससक्ताः।
यष्टीरततश्चतस्रो द्वि चक्रका इतरचक्रयोन्चस्येत् ॥ २१५ ॥

गजशारा नाम द्वार््रिरोऽष्यायः | १९५
प्रान्तचक्रद्रये कोणरथिकाचक्रयोजिता ।
दोलागभेगता यष्टिस्तियेक् कार्यापरापरा ॥ २१६॥
पूरवे द्रे द्वारं कुर्यात् सोपानराजितमधस्तात् ।
गर्भात् पिभ भागे निवेशयेद् देवतादोलाम् ॥ २१७ ॥
अन्योन्य चक्रश्रममिच्छासुक्ति विधानतः सम्यक् |
ज्ञात्वा प्रयोजनीयं शीघ्रवहे मन्दवहनं वा ॥ २१८ ॥
एष समासेन यथा भ्रममागेः कीर्तितः स्फुटोऽस्माभिः।
अन्येष्वपि कर्तच्यः सम्यग भ्रमरेतवे तद्त् ॥ २१९ ॥
स्तम्भादिद्रयाणां विन्यासः कल्पितं दैः छषश्ष्णः ।
स॒श्िष्टसन्धिषन्धं धृतं तथा दीधेसुख्यधररेः ॥ २२० ॥
परिव।(रितमथ तिलकैः समन्ततः सिहकर्णसंयुक्तम् ।
त्रिपुरं सम्यक् कुर्याद् विचिच्ररूपं (ख )कैथिच्रेः ॥ २२१ ॥
बुद्ध्या कटः पूर्वेयन्त्रैश्च युक्तं यन््राध्यार्य वेत्ति यः सम्यगेतम्।
प्राोत्यर्थान् वाञ्छितान् कीर्तियुक्तान् स क्षमापाेरन्वह पूज्यते च ॥
एतद् द्वादराराजचक्रमखिटं क्ष्मापालचूडामणे-
दःस्तम्भप्रतिबद्धब्त्ति परितो यस्येच्छया भ्राम्यति ।
स श्रीमान् खुवनेकरामदपतिर्देवो व्यधत्त दतं
यन्च्राध्यायमिम स्वबुद्धिरचितयेन्त्रप्रपश्चेः सह ॥ २२३ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्तधारापरनाम्नि वास्तुरान्न
यन्त्रधिघानं नामेकतरिशोऽध्यायः ॥
अथ गजराखा नाम दार्विरोऽध्यायः
लक्षणं गजदालानामिदानीर्माभिदध्महे ।
चतुरश्रीक्रते क्षेत्र भागौ भेक्ते ततोऽष्टभिः ॥ १॥

समराद्णसूतधार
मध्ये द्विभागविस्तारं स्थानं कुर्वत दस्तिनः।
कल्प्याः वरासादवद् मागा ज्पेटमध्याधमाः क्रमात् ।॥ २॥
तद्हिरभागिकोऽलिन्दो बरहिस्तस्यापि चापरः
भागेनैकेन भित्तिः स्याद् द्वितीयालिन्दकाद् बहिः ॥ ३॥
तस्या द्वारपदेरो तु क्तटयौ करूपरावु भौ ।
कर्णव्रासादिका कायां द्वितीयालिन्दसंभिता ॥ ४॥
दे द्वे वातायने छुर्याद् भित्तौ दिष्षु तिष्वपि ।
व्रारग्रीवोऽग्रे मवेच्छाला सुभद्रेयसुदाहता ॥ ५॥
अस्या एव यदा पक्षप्रारग्रीवौ भवतो सुखे ।
नन्दिनी नाम्नः चाला तदा स्याद् गजच्द्धये ॥ ६ ॥
(५ च € गदर
अस्या एव चदा स्यातां व्रारथ्रीवो चाश्वेयोद्रयोः
तदा खुमोगदा बाम तृतीया षरिकीतिता ॥ ७॥
अस्या एव यदा पृष्ठे प्राग्ग्रीवः क्रियतेऽपरः ।
भद्रिका नाल राला स्यात् तदा द्विरदपुषिदा ॥ ८ ॥
पश्चमी चतुरश्रा स्याद् वषंणी नाम पूजिता ।
पराग्म्रीवालिन्दनियूहहीना षष्टी तथापरा ॥ ९॥
चाला व्रमारिका धान्स्धनजीवितदारिणी ।
तदेतां वजेयेत् कर्यादन्याः सवार्थसिद्धये ॥ १० ॥
प्रमारिकेति वथितेह् राला सा वाणसस्यद्रविणच्छिदे स्यात्
कुय।दतस्तां न यथोदितास्तु कायः षरा जीवितवित्तव्रद्धये ॥ ११॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुराच्
गजशाङा नाम दातिशोऽध्यायः |

अश्व्ञाखा नाम त्रयलिरोऽ्ध्यायः | १९.७
अथाश्शाटा नाम जयखिदोऽध्यायः ।
अथ लक्ष्माश्वरालायाः प्रोच्यते विस्तरादिह ।
स्ववेडम वास्तोः कर्तच्य चदे गन्धर्व॑संज्ञके ॥ १॥
अथवा चुष्पदन्ताख्ये स्थान वासाय वाजिनाम् ।
अरत्निङातमाच्र यज्ज्येष्ठ तत् परिकतिंतम् ॥ २॥
असीत्यरलिकं मध्य षष्ल्यरटन्यधम भवेत् |
स्थरप्रदेरो विपुखे गे रभ्ये ्चो तथा ॥ ३॥
समे च चतुरश्र च स्थिते(रे) मङ्गल्यमेव च । |
स्थानं दयानां कर्तव्य प्रदेदो सुपरिकरमे ॥ > ॥ |
निञ्चगल्मद्रमस्थाणुचेत्यायतनवेदमभिः।
वल्मीकदाकराभिग्च वर्जिते तत् समाचरेत् ॥ ५॥
निःसङ्े राल्यहीने च प्रागुदक्प्रवणे तथा |
प्रदेरो तद् विधातव्यमालोक्य सखुखमाहितैः ॥ ६ ॥
ब्राह्यणालुमते चास्ते दिने स्थपतिभिः संह ।
भ्रूमेविं मागमालोक्य खु गानानयेद् द्रमान् ॥ ७ ॥
न जाता ये इमरानेषु देवतायनेषु वा ।
अन्येष्वपि निषिद्धेषु जातान् व्रक्षान् विवजेयेत् ॥ ८ ॥
बु्लान् प्र रास्तानानीय समीपे भतेवेदमनः।
ततो भूमि परीक्षेत प्ररास्तामथ निन्दितम् ॥ ९॥
चितायतनवल्मीकग्रामधान्यखटेषु च ।
विद्ारेषु च कर्तव्यमभ्वानां न निवेदानम् ॥ १०॥
भवन्ति स्वासिनः पीडा ग्रासधान्यखलेषु च ।
दम राने वेरमकरणान्नराणां खत्युमादिरोत् ॥ ११॥

समराङ्खणसूत्रघार
स्थानं विदहारवल्मीकविहितं स्यादनर्थकम्।
तन्नित्यखन्तापकर क्षयक्रच तपस्विनाम् ॥ १२॥
दैवोपघातजननं स्त्रीणां च क्षयकारकम् ।
विहितं पादवचैश्चत्यैगेदे स्याद् भतभीतिदम् ॥ १३ ॥
भवेद् रोगकरं मतुर्िहितं कण्टकिद्भमेः ।
दीर्णायासुन्नतायां च क्रत भूमेः क्षयावहम् । १४ ॥
नतायां क्षुद्धयकरं क्रत भवति मन्दिरम् ।
तस्मात् कायं पररास्तायां भूमो तद् वाजिव्रद्धये ॥ २५. ॥
मङ्ट्यरमणीये च चतुरश्र मनोन॒गे ।
दुमे च विहित सद्य भवेत् कट्याणकारकम् ॥ १६ ॥
निगेच्छतो यथा वाने पार्श्वे मतैस्तुरङ्गमाः।
भवन्ति कुर्यात् स्थपतिस्तथा वाजिनिवेदानम् ॥ १५ ॥
अन्तःपुरप्रदेशस्य काय दक्षिणतश्च तत्|
प्रवेरो दक्षिणं तेषां हेषितं जायते यथा ॥ १८ ॥
तथा -मतुरहितार्थाय कर्तटच सद्य वाजिनाम् ।
प्रागुदग वा सुख तस्य विधातव्ये सतोरणम् ॥ १९ ॥
प्रारग्रीवकेण संयुक्तं चतुःरालमसङ्कटम् ।
दकचारलिसमुद्ायमष्टारलिनिप्रविस्तृतम् ॥ २० ॥
नागदन्तकसंोनि पुरः कुड्याधसंयुतम् ।
पृष्ठ समग्रङ्कडयं वा तच्च स्थानानि कल्पयेत् ॥ २१॥
तानि तु प्राङ्सुखानि स्युस्तथैवोदङ्सुखानि च ।
आयासे किष्कुमाच्राणि चरिकिष्कूणि च विस्तरात् ॥ २२ ॥
प्रांद्यन्नतो्व भागानि चतुरश्राणि कारयेत् ।
अग्रोचां खुखसश्वारां तेषु भूमि प्रकल्पयेत् ॥ २३ ॥

अश्वशाटा नाम त्रय्सिशाऽध्यायः | १९९
स्थान सूचस्य मध्ये तु दस्तमाच्र समन्ततः
आस्तीण च समछक्ष्णनीरन्धेः फलकेरदेः ॥ २४ ॥
धातच््यजेनपुन्नागकङ्क भादि विनिर्मितः
अष्ाङ्गलससुच्चछरायेरध्यर्धारलिविस्ततेः ॥ २५ ॥ .
अचच्द्वैः संहनैवेद्धेरयसा पाश्वयोद्धंयोः।
अजन्तुसङ्कलेः काष्टे रूचकाभि भिषङ्मतेः ॥ २द ॥
यवसस्य भवेत् स्थान नियृदेः स्वास्तत द्युमः ।
किष्डत्रयोच्छ्ितं तत् स्यादेकान्ते सुसमाहितम् ॥ २७ ॥
हस्तद्वयप्रमाणं च कुर्यात् खादनकोषकम् ।
सूपलिप्रमद्गेन्धि विस्तारोच्छाययोः समम् ॥ २८ ॥
स्थाने स्थाने चयः कीटाः सुदृढाः कपि्चीषंकाः ।
पश्चाङ्गीनिग्रहाथं तौ पुरतः कल्पयेदु भौ ।॥ २९ ॥
पश्चाद् बन्धार्थमेकं च सुगु परिकल्पयेत् ।
चतु दैस्तायतं त्यक्त्वा रालाकोणचतुष्टयम् ॥ ३० ॥
स्थानेष्वेतेषु तुरगान् सर्वेष्वपि निवेरायेत् ।
तत्र कुर्याद् वि दहोभ खस्तिवाचनकं जपम् ॥ ३१ ॥
ग्रीष्मे काय सुसंखष्ट सिक्तं तत्र महीतलम् ।
वर्बासवनम्बुपड च रिरिरे संघ्रतं शुभम् ॥ ३२ ॥
तिष्ठेयुस्तच्र तुरगा नातिसङ्कीर्णराङ्किनः ।
अस्णरान्तो मिथः कायाः सवौवाधविवजिताः ॥ ३३ ॥
स्थानं दक्षिणपूर्वस्यां दि रि वद्धः प्रकल्पयेत् ।
निदध्याद्दकुम्भं च किश्िदेन्द्रीसमाभितम् ॥ ३४ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
व्राहस्यां दिरि वरकर्तव्यं स्थानकं यवसस्य च।
वायव्यां तु प्रकर्तव्यं स्थानमोदूखट दिकि॥ ३५ ॥
निःश्रेणयः कुदाः कूपाः कार्याश्च कल्कावताः ।
कुदाटोदालगुडकाः खुक्तयोगाः खरस्तथा ॥ ३द ॥
कचग्रहण्यः शुद्धं च तथा पररावोऽपि च ।
नायाः प्रदीप मवन्लयश्वागारोपयोगिनः | ३७ ॥
सङ्ग्रहः खुखसश्वारवस्तनां नै्ते भवेत् ।
अग्न्युपद्रवरक्च।थं वन्धच्छेदोपयोगिनः ॥ ३८ ॥
पदाथान् सन्िघ्रो कुःयाज्जलदीपादिकान् बुधः|
भाण्डानि कुर्याच पथग् जन्द्रा( लो )पनयनेच्छया ॥ ३९ ॥
हस्तवासीं रिषल्छां दीपं द्वी फाटसुपानटौ ।
पिटक्रानि विचिच्राणि वस्तीन् नानाविधानपि ॥ ४०॥
एवंविधानि चान्यानि संनिदध्यात् प्रयनरतः।
पुरःस्तस्भाथित भाण्डं सन्नादादर्विधीयते ॥ ४२ ॥
प्राङ्घुखे तुरग गेदे वारुण्यां स्थापयेद् दिशि ।
पूचासुखे पदे वापि भिच्रस्य वरूणस्य च ॥ ४२॥
भव्ति तेन बहवः पुष्टि च प्राप्नुवन्ति ते।
साहि दिक् वूजनीया च स्तोतव्या च व्रकीर्तिता ॥ ४३॥
होमरान्तिकदानेषु धम्या याश्च पराः क्रियाः|
तासु प्ररास्यते पूवा राक्रेणाधिष्ठिता स्वयम् ॥ ४४ ॥
तस्यासुदेति दिनक्रदनुलोम ततः पुनः ।
अश्वानां पृष्ठतो याति स प्रतीचीमनुक्रमात् ॥ ४५ ॥
सानाधिवासने पूजा माङ्ल्यानि पराणि च।
प्राङखुखानां तुरङ्गाणां कर्तचयानि द्ुभार्थिभिः ॥ ४६॥

अश्चदाटा नाम त्रयक्चिरोऽध्यायः । २०१
एवं क्रते भूसिवलयिच्राणां यरासोऽपि च।
वद्धि भेवति भूपस्य तस्मात् पराची प्रास्यते ॥ ४७ ॥
मतेवद्धिप्दं स्थानभग्र्रासस्य तद् भवेत् ।
दकषिणाभिसुखायां तु चालायां वाञ्कितार्थदसम् ॥ ४८ ॥
स्थानं मवति वादानां षदे कल्पं विभावसोः ।
वहिनाध्यासिता सा दिग् आत्मा वह्धिश्च वाजिनाम् ॥ ४९ ॥
अजरो बहन मोक्ता च तत्र बद्धो भवेद्धयः।
उदङ्खुखेऽपि भवने प्राप्नुवन्ति छुभं हयाः ॥ ५० ॥
तथास्थितानामश्वानां दक्षिणेन दिवाकरः ।
उदेत्यनन्तरं याति तान् विधाय प्रदक्षिणम् ॥ ५१ ॥
प्रयाति वामतोऽश्वं च(श्वानां ) स्थाव्यास्तेनोत्तरासुखाः।
नद्रर्को परतिदर्ष( देष )न्ते तथा वधीत वाजिनः ॥ ५२ ॥
तपति जयं सिद्धि पुज्रानायुञ्च विन्दति ।
अरोगाश्च भवन्लयश्वा वधयन्ति च खन्ततिस् ॥ ५३ ॥
दक्षिणाभिसुखान् कुर्यान्न सन्नाद्यान् नं चाय्रगान् ।
पित्तका्यायतोऽन्यच्र दक्षिणा बजितैव दिष् ॥ ५४ ॥
अस्यामेव दिरि प्रेता यतः सवं घरतिषिताः ।
उदेति वामतो याति चास्तं दक्षिणतो रविः ॥ ५५५ ॥
सोमश्च पृछे मवति तेनाग्वा दैवपीडिताः।
ग्रदैर्विकरि विं विपैः पीञ्यन्तेऽरातिविहल्छाः ॥ ५६ ॥
मयेन उयाधिभिश्वार्ता रासं नेच्छन्ति खादितुम् ।
पराजयमतुष्टि च स्वाभिनोऽनर्थसङ्गतिम् ॥ ५७ ॥
कुः्वन्त्यतो न बध्ीयात् कथञ्चिद् दक्षिणासुखान् ।
पथिमाभिसुखानां च कद्धानां वाजिनां खदा ॥ ५८ ॥

समराङ्गणसूत्रनरे
उदेति षतो जानुः पुरतोऽस्तं प्रयाति च।
न भवेद् विजयस्तेन भतुस्तत्णृष्ठवर्तिंनः ॥ ५९ ॥
दचाक्रस्य पृष्टवर्तिंत्वात् प्रातिलोम्याच मास्वतः ।
कुप्यन्ति व्याधयस्तेषां तृण देदविनारानाः ॥ ३० ॥
तेस्ते ध्यायन्ति वेपन्ते जले रासं प्रयान्ति च ।
यवसं नाभिनन्दन्ति क्षमां सुओ्न्ति सर्वथा ॥ ६१॥
दिकरोऽभिसुखमाय्ेयया बध्यन्ते यदि वाजिनः।
टयथन्ते रक्तपित्तोत्थेस्तदा रोगैरनेकधा ॥ ६२ ॥
जायन्ते स्वामिनो बन्धवधह्च्छोषदायिनः।
वाजिनां च भवेत् तत्र वह्धिवादक्रते भयम् ॥ २२ ॥
भतः पराजयो विघ्रः स्याच देहस्य संङायः ।
नेकत्थाः कङ्कमो वादा बध्यन्ते संसुखं यदि ॥ ३४ ॥
तदा न तेऽभिनन्दन्ति खादनं पानभोजने ।
यथा यथा क्षिति पादैरदरियन्ति पुनः पुनः ॥ ३५ ॥
देषन्ते वीश््य बहुरो मनुष्यान् पक्षिणः चश्यान् ।
श्रमयन्ति च गात्राणि तैक्तीं चाभितः स्थिताः ॥ ६६ ॥
तथा तथेषां कुपिता नार कुर्वन्ति राक्षसाः
वध्यन्ते यदि वाज्ञानाद् वायव्याभिसुखं हयाः ॥ ३७ ॥
तदा ते व(तिकरै रोगैः पीड्यन्ते प्रतिवासरम् ।
चलः कायो भवेद् भतुः छराश्चाश्वोपजीविनाम् ॥ ६८ ॥
नराणां च भवेन्सत्युदुभिक्चच भवं भयम् ।
ठेरान्यभिसुखं बद्धाः प्रणरयन्ति तुरङ्गमाः ॥ ६९ ॥
सूयादयस्याभिसुखं बद्धानां चेदमादिरोत् |
निबध्यन्ते यदा वाहा ब्राह्मीं दिहाघुषाधिताः ॥ ७० ॥

=-= त मकमन
अश्चशाखा नाम त्रयाक्नशोऽच्यायः।
वध्यन्ते ते ग्रहैर्दिव्येषर्याधिभिश विचिन्तनाः।
कठ्यहऽयक्रियास्तच्र भतेनं विजयावहाः ॥ ७१ ॥
द्विजानासुपतापाय जायन्ते तच्र वाजिनः ।
अनुर्वदां च रालायां श्यानमभ्वस्य नेष्यते ॥ ७२ ॥
स्वाभिनस्तदजीर्णाय स्यान्नाराय च वाजिनाम् ।
स्थाने प्ररास्ते तुरगान स्वधा वासयेदतः ॥ ७३ ॥
न च धार्याः क्षणमपि रोगिणः कल्यसन्निधौ ।
कल्यनामपि रोगाः स्युयेतो रोगिसमाश्नयात् ॥ ७४ ॥
हयागारस्य पूर्वेण काय मेषजमन्दिरम् ।
तस्यैव वामतः सर्वसं भारान् परिकल्पयेत् ॥ ७५ ॥
वाजिनां मेषजार्थाय भाण्डानि च विनिक्षिपेत्
अगदानोषधीः स्नेहान् वर्तशच लवणानि च ॥ ७६ ॥
मेषजागारसविषे कुर्याचारिषटमन्दिरभ् ।
भवनं उयाधितानां च काय वासाय वाजिनाम् ॥ ७७ ॥
स्ुगप् तच कर्तटय पृवनिदिषवेरमवत्।
संबद्ध च विधातत्यमेतद् वेदमचतुष्टयम् ॥ ५७८ ॥
सुधाबन्धद्डेः कुड्यः सप्राग्ग्रीवो चतोरणम् ।
चत्वार्यपि विरालानि सुगमानि च कारयेत्
वेदमस्वेवविधेष्वभ्वान् स्थापितान् परिपालयेत् ॥ ७९ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनागम्नि वास्तुश्षाज्ञ
अश्वशाङा नाम जय्िशोऽध्यायः॥

२०४ समराङ्गणसूत्रधारे
अथाप्रयोज्यप्रयोज्यं नाम चतुशिरोऽध्यायः ।
राज्ञां सेनावतीनां च वणिना्पि वेदनसु |
यदि वा वपस्तुकक्षासु सभदेवङ्कुखेषु च ॥ १ ॥
तायनासनयनेषु भाजना भरणेषु च ।
छच्रध्वजपताकासु सर्वोपकरणेषु च ॥ २॥
अप्रयोज्यानि यानि स्युः व्रयोक्तव्यानि यानि च।
विस्तरात् तानि फथ्यन्ते हितार्थमथ देहिनाम् ॥ ३ ॥
पूर्वोक्तानां पादीनां यानि वेहमसु केवलम् ।
अप्रयोज्यानि तान्येव वूर्वमच्राभिदध्महे ॥ ४ ॥
तेषु नेव योक्तव्याः समस्ता अपि देवताः ।
देत्या ब्रहास्तथा तारा चक्षगन्धर्वराक्चषसाः ॥ ५॥
पिराचाः पितरः वेताः सिद्धविद्याधरोरगाः ।
चारणा भूतसङ्खाश्च तेषां योषाः खुतास्तथा ॥ ६ ॥
प्रतीहाराः प्रतीदायस्तेवायधिक्रताश्च ये ।
आयुधानि तदीयानि सर्वे चाप्सरसां गणाः ॥ ७ ॥
दीक्षितत्रतिपाषण्डिनास्तिकाः श्षुत्परपीडिताः |
ठ्याधिवन्धनराल्लाचरितैलाखक्पङ्क पांसुभिः ॥ ८ ॥
चुलञ्वरादिभिश्चार्ता येऽन्येऽव्येर्वविधा नराः ।
मत्तोन्मत्तजडङ्कीवनम्रान्धवधिरादयः ॥ ९॥
दोलाक्रीडाश्च नेष्यन्ते ग्रहणानि च दन्तिनाम् ।
देवासुराव्याः सङ्ग्रा विग्रहश्च महीक्षिताम् ॥ १०॥
प्राणियुद्धविमरदांश्च खगया च न शास्यते ।
रौद्रदीनाद्खतच्रासबी भत्सकरुणा रसाः ॥ ११॥

अप्रयोञ्यप्रयोज्यं नाम चतुक्ञेरोऽध्यायः। २०३ |
न प्राणिषु प्रयोक्तव्या हास्यश्ुङ्ारव्जिताः | |
हस्लयश्वरथयानानि विमानायतनानि च | १२॥
चण्डानटप्रदीप्तानि भवनानि वनानि च।
वृक्लाः पुष्पफलेराना विहङ्गावास दूषिताः ॥ १३॥ |
एकद्विगाखा रूक्चाश्च भय्चाः शुष्काः सकोटराः । |
कदम्बराल्मरीरो्तारक्षारल्कादयः ॥ १४ ॥
भरूताल यत्वान्नष्यन्ते कटुकण्टकिनश्च ये ।
ग॒ध्रोट्का विहङ्कषु कपोतरयेनवायसाः ॥ १५ ॥
कङ्श्चति न स्यन्ते खगा राचिचराश्च ये। |
गजाश्वमहिषाश्चोष्टरा मार्जारखरवानराः ॥ १६॥ |
सिदो उ्याघ्रस्तरक्षुश्च वराहख्रगजम्बुकाः।
तधा वनचरा ये च क्रव्यादा शगपक्षिणः ॥ १७॥
गहेष्वेते न कर्तव्याः दोलाटव्याभिताश्च ये ।
अमीषां करणादधैराचार्यो विव्रस्रुच्यते ॥ १८ ॥
=याधि घोरमवाप्ोति व्यसनं बन्धमेवं च ।
यच्र तत्र गृहस्वामी धनदहानि पराजयम् ॥ १९ ॥
प्रवासं बन्धनं नाशं सृत्य वा क्िप्रमाप्नयात्।
इत्यु क्तान्यप्ररास्तानि गृहेषु गृहमेधिनाम् ॥ २० ॥
तत्र यानि प्रयोज्यानि कथ्यन्ते तान्यतः वरम् ।
यस्य यच्र भवेद् भक्तियां चास्य कुलदेवता ॥ २१॥
हस्तकट्रघ्रमाणेन तान् कुर्वन् स्यान्न दोषभाक् |
तद्द्वारपाभ्वयोः कायौ प्रतीहारौ खलङ्क्रतौ ॥ २२ ॥
वेच्रदण्डव्यग्रकरौ खडगकोदापरिच्छदौ ।
रूपयोवन सम्पन्ना विचिच्राम्बरभूवणो | २३॥

समराङ्गणसूत्रघारे
धात्री वामनिका कुव्जा सखीभिः परिवारिता ।
विदूषकः कञ्चुकिभिस्तुष्टैरनुगतास्तथा ॥ २४ ॥
द्रारस्यो भयतः कार्याः प्रतीदार्यो मनोरमाः
निधयश्चानुरूपाश्च चाङ्काव्जोज्ज्वललक्चषणाः ॥ २५५ ॥
रल्दीनाररारींश्च वहन्तो वदनोद्रतान् ।
पद्यस्था पूर्णङ्कुम्मा वा रलवख्रविभूषिता ॥२द२॥
वक्ररूर्वस्थितैः पुष्पफल्पल्टव सम्ष्वतेः ।
पूर्ण कुर्माङ्कुराच्छच्रश्रीव्रश्लादरोचामरेः ॥ २७ ॥
कार्याष्टमङ्ला द्वारे दामभिः राङ्कमत्स्ययोः ।
द्वारमण्डलमध्यस्था साप्यमाना गजोत्तमेः ॥ २८ ॥
पद्मासना पद्महस्ता आ्रीश्च कायां स्वलङ्क्रता ।
व्रृषः सवत्सा घेनुर्वां खच्छच्सख्रग्वि भूषणा ॥ २९ ॥
फल मक्तेवेहुविधैराहाराथं निवेदिते : ।
नानापुष्पफलैनत्रैः राले स्तियगवस्थितेः ॥ ३० ॥
चिच्रा पच्रख्ता छेख्या बाद्याभ्यन्तरभित्तिषु ।
देसक्रारण्डचक्राहेविंसिनीपच्रवतिभिः ॥ ३१ ॥
कुमारकरश्च कीडद्धिये क्ता ललितवाहुभिः।
वासधान्चि निवेदयन्ते विचिच्राभरणाम्बराः ॥ ३२ ॥
रतिक्रीडापरा नायो नायकस्तु यदच्छ्या ।
आपाण्डदेदच्छवयः स्वल्पचारूवि भूषणाः ॥ ३३ ॥
किञित्प्रतनुभिगतरिः कार्याः सुरतलालसाः।
व्रव्रद्धचाखाविटपैः प्रचलारुणपल्टवैः ॥ ३४ ॥
चञ्पकारोकपुन्नागनानाभ्रतिलकादिभिः।
छायापुष्पफलोपेतिः ब्क्षैरन्येश भूषिताः ॥ ३५ ॥

अप्रयोञ्यप्रयोज्ये नाम चतुरखिरोऽध्यायः |
उद्यानभ्ुमयः कार्याः कूजत्पिकमधुचताः ।
ऋतवः फलपुष्पादयेः स्वैः स्वैथिहैरलङ्क्रताः ॥ ३६ ॥
मनोरमेर्विरोषैश्च खगेश्च समयोचितैः।
कादम्बकुररकोश्चदंससारसमेखलाः ॥ ३७ ॥
तीरान्तोद्रतवानीरकेतकिषण्डमण्डिताः।
(~ नीवतै
जलान्तरीन मत्स्ये सञ्छन्ना नलिनीवनेः ॥ ३८ ॥
छेख्याश्च गृहमित्तीनामधो भागेषु दीर्धिकाः ।
फलः सम सम्षेष्ुमणिकाश्चनभाजनाः ॥ ३९ ॥
चिन्यस्तपद्धिनीपच्नाः सोत्पलाः पानभूुमयः।
विचितच्रातोयहस्ताश्च चत्यगीतविचक्षणाः ॥ ४० ॥
खुदिता ललना लेख्याः प्रक्षासङ्ीत भूमिषु ।
परकल्प्याः पञ्जरस्था चकोरद्युकसारिकाः ॥ ४१ ॥
प्रहृष्टाः परपुष्टा मयूराश्च सङुक्ुटाः ।
इति यानि प्रदिष्ानि प्रयोक्तव्यानि वेरमनि॥ ४२॥
तानि सर्वाणि रास्नानि सर्वोपकरणेष्वपि ।
देवयोनिगणास्तद्वत् पुरुषाश्च विनिन्दिताः ॥ ४२ ॥
साक्रन्दाश्च न शास्यन्ते पीठशय्यासनादिषु।
पुरस्तात् कीतिंतान्यच्र प्रयोक्तव्यानि यानि च॥ ४४॥
तानि शस्तानि कक्तासु सभदेवङुटेषु च ।
दिव्यमानुषसम्बद्धान्याख्यानाख्यायिकादिषु ॥ ४५ ॥
प्रोक्तानि तानि तावन्ति दुभान्याेख्यकादिषु :
इति कथितमयोज्यं योजनीयं च वुध्द्य।
भवनरायनकक्ादेवधिषण्यादिकेषु ।
विरचयति यथोक्तं निन्दितं वजंयेद् यः

२०८ समर ङ्गणस्त्रधारे ।
स मवति चप लेपनां चाचनीयः | २६ ॥
दति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनामनि वास्तुशान्च
अप्रयोज्यप्रयोज्यं नाम चत॒खिशोऽध्यायः॥ |
अथ रिटान्यासविधिनोम पञ्चतरिरोऽध्यायः ।
अथ ब्रमः दिलान्यासविधिमच्र यथागमम् ।
तच्रोदगयने पुण्ये जु्कपध्ये चुमेऽहनि ॥ १॥
स्थिरयदस्य दिवसे करणे च गुणान्विते । |
तिष्येऽश्िनीषु रोदिण्यासुत्तरेषवपि च षु ॥ २॥ |
रेवत्यां श्रवणे हस्ते रिलाविन्यासमाचरेत्।
स्थिरस्य राोरुदये सौम्यमिच्रावलोकिते ॥ ३ ॥
सम्यङ्निमित्तराकुनस्वस्तिपुण्याहवाचिते ।
दरषादये च मनसः कुर्याद् वास्तोनिवेरानम् ॥ ४ ॥
भद्रः प्रकर्या राखज्ञः उुचिः खातः समाहितः ।
कर्मारमेत स्थपतिः करूतदेवाचनक्रियः ॥ ५ ॥
वूणां समामविकलां चतुरश्रामनिन्दिताम् ।
शिलामाद्यां चये साध्वीं परीत विचक्षणः ॥ ६ ॥
कुम्माङ्कुःदाध्वजच्छच्मत्स्यचामरतोरणेः ।
दूर्वानागफलोष्णीषपुषपखस्तिक्रवेदिभिः ॥ ७ ॥
नन्वा्व्तैः सचमरैः कूमपदमनिराकरैः ।
वचैः परास्तः पाकर भूषिताः कर्मणो हिताः ॥ ८ ॥
दीर्घा हस्वाल्पविषमाछामाध्मातापरीक्षिता ।
ङ्भरूढा चाङ्हीना च सास्थ्यङ्ारा सराकंरा ॥ ९ ॥

शिखान्यासतविधिनाम प्चर््रिशोाऽष्यायः |
खण्डा दुःपक्षनिभिन्ना कृष्णा दोष भयावहां ।
चरणां पष्ुतुरङ्ाणां पदाङ्काः स्वस्तिघ्रद्धये ॥ १० ॥
च्यानश्ुग विहङ्खानां षादैः स्षृष्टास्तु वजयेत् ।
नन्दाम द्राजयापूणव्ितसः स्युरिमाः रिलाः ॥ ११॥
वासिष्टी काडयपी तद्द् भागेव्याद्धिरसीति ताः ।
तच्र प्रागुत्तरे देरो संनिबेरास्य वास्तुनः ॥ १२॥
नैऋत्यां वा सङुखुमां समां गोचर्मसम्मिताम् ।
वेदीं सगन्धकलदां चतुरश्रां प्रकल्पयेत् ॥ १३ ॥
आग्नेय्यामादितो नन्दां स्थापयेत् कमराः शिलाम् ।
अकाटमूटैरव्यङ्कैः स पद्योत्पटपद्टवैः ॥ १४॥
सर्वौषधि दिरण्यादैेमराजतमरुन्मयेः |
कु्मेस्ताञ्जमयेश्चापि मन्चरेस्तामभिषेचयेत् ॥ १५॥
तीर्थप्रस्रवणाम्मोयिः सरन्नाक्चतपङ्जेः।
सुगन्धिभिः सपुण्याहमभिषेकं प्रयोजयेत् ॥ १६ ॥
जाह्वीयस्रुनारेवासरस्वत्यादि समञ्भवेः( वम्) ।
महानदीजठ रास्तं द्युभतीर्थमवं तथा | १७॥
तथाद्रिवनवेरान्तदेवायतनजानि च।
अनिषेकार्थमम्भांसि यथालामस्ुपादहरेत् ।॥ १८ ॥
स्न्त्रणानेन चेतासामभिषेकं समाचरेत् ।
दिरण्यवर्णाः पावन्यः शछ्युचयो दुरितच्छ्दिः ॥ १९॥
पुनन्तु रान्ताःस्रीमत्य आपो युष्मान्मधुच्युतः।
मन्त्रपूतेन पयसा सलापयित्वा ततः शिलाम् ॥ २० ॥
स्थपतिगेन्धकल्केन मङद्धल्येनालुलेपयेत् ।
हिमचन्दनपूर्णेन व्यवकीये सुगन्धिना ॥ २१॥

समराङ्घणसूत्रधारे
तरसा छादयेदेनां सलाजेः पुषुपदामभिः।
धूपमाल्योपदःरेख दधिमा साक्षतादिभिः ॥ २२॥
पूजयेदिष्टकां देवीं वस््रयुग्तेख्च पुष्कलैः ।
निवेदान(न्ते नेकट्यां तदा विप्रानवस्थितान् ॥ २३ ॥
समरसङ्कयाञ् छ्युचीन् प्राज्ञानचयेद् दश्निणाफथैः
ओङ्ारस्वस्तिपुण्याहगीतवादिच्निस्वभैः ॥ २४ ॥
कर्ना जनि्ततेमाश्स्तेभ्यः कुर्यान्नमस्क्रियाम् ।
निवेद्य वास्तोष्पतये भूतेभ्यश्च ततो बलिम् ॥ २५॥
तासां चतद्णामन्थाः कुर्यादु परिलाः पथक् ।
प्राकरारस्वरितकाङ्क दवे तथा श्रीवत्सलक्षणा ॥ २६ ॥
नन्य्रावर्तस्तु पूर्णायां भवेदेको(दङ्ो ) यथाक्रमम् ।
कण प्रागदक्षिणे नन्दां वस्तुनः स्थापयेदधः ॥ २७ ॥
अन्याः ऋमेण भद्रायाः कोणेष्वन्पेषु च चरिषु,
प्रतिष्टापनमन्त्राख तासां चतखधणामपि ॥ २८ ॥
चत्वार ऋषिभिर्भताः चान्वनारम्मदरोनाः।
वीर्धेणादिवरादस्य वेदास्ल्वभिमन्च्रिताः( ताम् ) ॥ २९ ॥
वसिष्ठनन्दिनीं नन्दां प्राक् प्रतिष्ठापयाम्यदम् ।
सुसु सदिवधे सा त्वं नन्दे निवेरिता॥ ३०॥
आयुः कारथितुरदव भियं चाग्यामिदाबह ।
भद्रासि सर्वतोभद्रा मद्रे भद्रं विधीयतम्॥ ३१॥
कर्यपस्य प्रियसुते श्रीरस्तु गरहमेधिनः।
जये विजयतां स्वामी गरटुस्यास्य महात्मनः ॥ ३२॥
आचन्द्राकं यराश्चास्य भूम्यामिह विरोदतु ।
त्वयि सम्पूर्णचन्द्रामे न्यस्तायां वस्तुनस्तछे ॥ ३३ ॥

शिलान्यासविधिर्नाम प्रह्चत्रिोऽष्यायः | २११
भवत्येष गृहस्वामी पूर्णे पूर्णमनोरथः।
इति मूलचयो(य) मन्तः कुर्यात् स्वरितकवाचनैः ॥ ३४ ॥
ताभिरिरण्यवर्णाभिः शिलाभिः सममद् खुनम् |
प्रागुदक्श्ुवना धन्या न प्रत्यग्दक्षिणाश्चुवा ॥ ३५ ॥
इष्टकाश्चेत्यभवनप्राकारपुरकर्मसु ।
विताने चितिविन्यासे चतुसुखनिकेनने ` ॥ ३६ ॥
पुरोधाः शाग्तिवेदीषु प्रति मास्थापनेषु च ।
याल्िकेन विधानेन क्रमाः रथापयेच्छिटाः ॥ ३७॥
† चरदैणेकौर्णासभासे( ख्ये )स्ताः सामभिः स महान्तः
गायच्युष्णिगनुष्टुञ्िमिडेहत्या च यथाक्रमम् ॥ ३८ ॥
चयान् समस्तांधिनुयाचतुरो विरमेत् ततः
ज्ञात्वा भित्तिप्रमाण च चितेथयचतुष्टयम् ॥ ३९ ॥
सम'प्यमादिक्मैवं कनिष्ठ च यथोत्तरम् |
परतिषितास्ताः प्रथम भूतटे खस्थिताः समाः ॥ ४०॥
न चाटयेचालने स्याद् गृह भतुर्महद् भयम्,
कम्पने च भयं विद्यादेतासां स्थिरतां पुनः ॥ ४१॥
स्थपतेगह भतु मङ्गलं परम विदुः ।
प्रागदक्षिणायां चलने गं मतुम॑दद् भयम् ॥ २२॥
भार्याविनारो नेकत्यां रान्य भीतिर्मरुदिदि।
गुरोश्च भयमे रान्यामपच,रेऽपि तद् भवेत् ॥ ४३ ॥
प्रथम स्थापितेने(तने व स्तम्नानपि न चालयेत्
नोद्धरेत प्रणु्ाच विधिस्तुख्यो यतोऽनयोः ॥ ४४ ॥

समरा्घणसुत्रधारे
विन्या व्रधमं तस्मात् कुर्यात् सम्यक् समादहितः।
चिलानां स्थपतिस्तद्रत् स्तस्मानाप्रपि सर्वधा ।॥ ४५ ॥
द्वारप्राकारदारानां नगराणां च वेडहमनाम् |
तत्प्रमाणो विधियस्मात् तस्मात् तच्राहतो भवेत् \॥ ४६ ॥
एवं रिलान्यासविधानमेतद् यथावदस्माभिरिदोपदि ष्टम् ।
अस्मिन् करते वेदमसुरालय।दि निष्पत्तिमभ्येति विनव विघ्म् ॥
इति मदाराजाधिराजश्रीभोजदेव विरचिते समराक्गणस्त्रधारापरनाम्रि वास्तुदाच्र
शिलान्यासविधिनाम पञचतरिंरोऽध्यायः ॥
अथ बङिदानविधिनोम षटत्रिरोऽष्यायः ।
इदानीसभिधास्यामो बलिषूपविधेः क्रमम् |
येन येनार्चता देवास्तुष्यन्ति समहेश्वराः ॥ १ ॥
मण्डलं वारतुनो मध्ये गोमयेन प्रकल्पयेत् ।
कलदा तच विन्यस्येत् सप्रसून सकाञ्चनम् ॥ २॥
वास्तुदेवास्ततः कल्व्या यथास्थाननियोगतः ।
सधुपेर्विंविधर्माल्यरच्य पश्चात्निवेदयेत् ॥ ३॥
अचयेद् विन्वकर्माणं माल्यैधूचेर्विकेषपनैः ।
मक्षः फलैबह विधैः पूजयेत् सुसमाहितः ॥ ४ ॥
आज्येन पयसा दघ्ना पूजयेच्छिखिनं पुनः।
रालिगोधूमसुद्वायरधान्येः पञ्जन्यमचयेत् ॥ ५ ॥
जयन्तं पूजयेदाञ्नद्राक्चाखसेरिकादिभिः।
लाकतीमद्िकाभिश् पूजयेत् चिदचाधिपम् ॥ ६ ॥
पुष्पै रक्तस्तथा धूपै रक्तचन्दनखेपनेः ।
ततः सूयं जगन्नाथं पूजयेद्धोकचक्चुषम् ॥ ७ ॥

बलिदानविधिनांम षटू त्रिंशोऽध्यायः | २१३
जम्बीरैर्बीजपरेशच नारदैः पीतकः फलैः ।
पूजयेत् सत्यनामानं देव तेन स तुष्यति ॥ ८ ॥
मत्स्यमांसे् तुष्यन्ति स्वं रक्षःपुरोगमाः।
सितैः फलैर्नारिकेै खेदाच परितुष्यति ॥ ९॥
गन्धधूपप्रयोगेश्च नभोनामानमचयेत्।
पुष्पैः सुगन्धिभिः शुङ्करमारुतः परितुष्यति ॥ १० ॥
क्सरं मधुसंयुक्तं परष्णे भक्त्या निवेदयेत् ।
वितथ तु शुभेरन्धैर्मयमांसविवजितेः॥ ११॥
पूजितस्त॒शिमायाति विवस्वांश महाखुनिः।
पुष्पैः सपुष्पकैस्तुष्टिमवाभ्रोति ग॒दक्षतः ॥ १२॥
मत्स्यमांसयुतै नेव्यैयमतुष्टिः सदा भवेत् ।
पुन्नाग।गरुधूपेन गन्धर्वानचयेद् बुधः ॥ १३॥
सृगमां सयुते भक्षे चडराज च तपयेत् ¦
राजजम्बुफैर्भिस्तरर्दवमभ्यचेयेन्यृगम् ॥ १४॥
पायसेर्मधुसंयुक्तैमसि भक्तस्य रो भनैः ।
कपूरखरमि द्रव्य मैः संपूजयेत् पितृन् ॥ १५ ॥
सपुष्पैर्मोदक्रलनजिः पठञ्च विमिभितिः |
दौवारिकं प्रयत्नेन प्रूजयेद् विघ्रकारकम् ॥ १६ ॥
अपूयैः रोभनैगेन्धेषूचैर्माल्येरनुत्तमेः।
पुषेः कण्टकजातीनां सुग्रीवं पूजयेत् सदा ॥ १७ ॥
सपुष्यैर्लाप(ज )कैभश्यैदधियुक्तान्नपायसैः ।
अचयत् पुष्पदन्तं तु य शोवीर्यान्वितं सुरम् ॥ १८ ॥
मां सैश्च सूकरादीनां वैनतेयं सदाचयेत्।
वरूण च महासत्वं पूजयेद् धूपचन्दनेः ॥ १९ ॥

समराङ्गणसूत्धारि
राहुं च मां ससंयुक्तेस्तपयेद् भक्ष्य मोजनैः ।
रुधिरेण वरदत्तन तुष्िमेति ₹उानेधरः ॥ २० ॥
मांसेन तु क्षयस्तुष्टि रोगाणामधिपो ब्रजेत् |
मेदसा पूजयेद् रोगं सर्वलोक भयङ्करम् ॥ २१ ॥
वासुकिं क्षीरदानेन प्रूजयेत् सतन नरः
पूववत् पूजयेद् देवं विश्वकर्माणमीग्वरम् ॥ २२ ॥
सितप्रसूनविन्यासे भां पूजयेद् बुधः ।
दधियुक्तेन चान्नेन सोम सर्वर पूजयेत् ॥ २३ ॥
कुवेरं धूपदानेन पूजयेत् सततं नरः ।
अदिति च सुवर्णेन पद्मेरपि च पूजयेत् ॥ २४ ॥
अर्कमन्दारमालाभि््ैषभ च समचयेत्।
अन्येषामपि देवानामचनं धूपसाम्परतैः ॥ २५॥
सर्वपुष्पफठेश्चैषां कायं बुद्धिमता सदा ।
इत्येते बयः स्वे चान्त्यथ परिकल्पिताः ॥ २६ ॥
रोधने कर्षणे भुमेः साधने रूपकल्पने ।
गृहे प्रवेदाने रम्ये तिथिमभ्युदयेषु च॒ ॥ २७॥
स्कन्धावारनिवेदोषु पुरग्रामनिवेदाने ।
देवालयक्षितिपवेरमनिवेदानेषु
प्रोक्तान् वरीन् प्रवितरेत् प्रयतः खरेभ्यः
घरारम्ममन्यमपि वास्तुगतं चिकीषुः
कुर्वननिम विधिमभीप्सित भाजनं स्यात् ॥ २८ ॥
इति मदाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुरान्न
अ
बलिदान विधिनोम षट्विशोऽध्यायः ॥

कील कसूत्रपातो नाम सप्तत्रिंशो ऽ्यायः |
अथ कीटकसूत्रपातो नाम सपत्रिंशोऽध्यायः ।
वर्णानां यानि दारूणि कीटका नियोजयेत्!
इदानीं तानि वक्ष्यामि श्रेयःकौित्तिहिताय च ॥ १॥
खदिरोदुम्बरान्वत्थरालराकधवाजुनाः।
अञ्जनः कदरारोकतिनिरारुणचन्दनाः ॥ २॥
हिरीषसजन्थग्रोधवेणवः कीलकर्मणि ।
पुन्नामानो दरुमाः शस्ताः स्नीनामानो विगर्हिताः ॥ ३ ॥
अन्वत्थः खदिरथ्चैते विप्राणां बृद्धिकारकौ |
रक्तचन्दनवेणुत्थक्रीलो क्षस्य पूजितौ ॥ ४॥
दाकशच खदिरश्चति सामन्तानां हिताविमो ।
कीरा हालदिरीषोत्थो वैद्यानां कीर्तितौ भो ॥ ५॥
शद्रजातेस्तु तिनि राधवाजन ससुद्धवाः।
वेरयवेदमसु सै।माग्यकार्य च स्युररोकजाः ॥ ६ ॥
न्यग्रोधो वणिजां धाचि भुमिकर्मण्युदुस्चरः।
महामाच्र(च्रा)न्ववेदयानां कौलाः सर्जाज्ना गृहे ॥ ७॥
विप्राणां सर्ववणेत्थाः क्षत्रियाणां चिवर्णजाः।
वर्णद्रयोक्ता वेदयाना शछद्राणां स्वानुलोमतः ॥ ८ ॥
प्रतिलोमा न कर्दव्याः कीलका मूतिमिच्छता।
प्रमाणान्यथ कलानां निगयन्ते पृथक् पथक् ॥ ९ ॥
द्ा्चिदादङ्खलाः कीला विप्राणां स्युः छयभावहाः।
क्षत्रियाणां पुनश्चाष्छा वेदात्यङ्गलसभग्मिताः ॥ १०॥
चतुर्वंरलयइलाश्च वेदयाना छ्ुमदाथिनः।
विरात्यादयङ्गटः कीलाः श्चुद्रजतेस्त॒ ते हिताः ॥ ११॥

११६ समराङ्गणसूत्रधारे
घडङ्कुलपरीणाहाः सर्वेष्वेते छु भावहाः।
ब्राह्मणक्ज्रियविरां वेद'छाश्रषडश्नयः॥ १२॥
षघडश्रयस्तु द्रस्य प्रक्रतेस्तु यषटच्छया |
दाभमीज्ञौणकार्पासं विप्रादीनां यथाक्रमम् ॥ १३॥
अधेपवंपरीणाहं दृढं सुच तु व।ततम् |
अलाभे स्वस्य सूत्रस्य प्रोक्तादन्यतम बुधः ॥ १४॥
गृह्णीयात् सूच्मन्ये तु गहणीयुः स्वेच्छैव ते ।
इत्थं संभ्रत्य सम्भारान् गद भर्ता छुभेऽटनि ॥ १५ ॥
लुङ्पक्षे चिः लातः स्थपतिश्च सिताम्बरः ।
गृहस्थाननिपित्तात् तु देवस्थानानि लक्षयेत् ॥ १६ ॥
कुसु माक्षतमय्यञ्च कतेव्या गृहदेवताः ।
आदो स्थानानि दाङ्क्कूनां परीक्षेत समन्ततः ॥ १७॥
तेषु सर्वेषु कर्तव्यमचन तु यथाविधि ।
गृहस्य मध्ये सिक्त्वा तु निरूप्य त्रह्यणः पदे ॥ १८ ॥
गोभयेन समालिघां ङर्याद् वेदीं सुलक्षणाम् ।
चतुरश्रां चतुद्ररामक्षतैः खुप्रतिष्ठिताम् ॥ १९ ॥
तस्या मध्ये प्रतिष्ठाप्यः कुर्मो हेमोऽथ राजतः ।
ताञ्नको सरन्मथो वापि पूर्वालाभे परः परः ॥ २०॥
अकालमसरुलः सोऽ्यङ्खो जलपूर्णः स्वलङ्कृतः ।
मणिरल्नप्रवाटेश्च स्वर्णरूप्येण गभितः ॥ २१ ॥
प्रति्ठाव्या(ष्योऽ)क्षतैः पुष्पफलबीजसमन्वितः।
श्वेतेन चन्दनेतरैनं चचयित्वा समन्ततः ॥ २२॥

कीटकसूत्रपातो नाम सतर््शलोऽध्रायः । २१७
तस्योपरि्टाद् विन्यस्येत् क्लीरब्क्षस्य प्छवम् ।
सगन्धिनाथ धूपेन धूपयित्वा चतुदिंशाम् ॥ २३ ॥
बेचयेदहतेमेनं शछुङ्वसरेण सवतः ।
वास्तुमध्ये यतो बरह्मा कुम्भरूपं(पः) स तिष्ठति ॥ २४॥
कुम्भस्योत्तरभागे तु कीलकान् स्थापयेद् बुधः ।
कीलानष्टौ परीक्षेत स्थ।पयेच यथाविधि ॥ २५ ॥
श्वेतचन्दनलिभांस्ताञ् श्वेतपुष्पेविंभूषयेत्।
सालक्तकन् सुरभिणा धूपेन च सुधूपितान् ॥ २६ ॥
उर्णामयेन सूत्रेण चिवणेनाभिवेटयेत् ।
मधुसर्षिदैधिक्ीरेमलभागेषु ठेषयेत्॥ २७ ॥
अचयेत् परद्ध सूच्रम्टीलादीनि सर्वतः ।
अथोपकरणान्यन्न धूपपुष्पाक्षतादिभिः ॥ २८ ॥
ततः पूर्वोत्तरे वास्तोभागे सप्ार्चिषः पदे ।
गोमयेन समाचित कुरास्तरणमास्थितः ॥ २९ ॥
अभिका प्रकुर्वीत पुरोधाः रान्तिमेव च ।
सांवत्सरः शुचिः खातः करूतसलानः समाहितः ॥ २० ॥
राङ्कुना साधगेद्टग्र सम्यक् तद्धरिकाथवा ।
रातिर तु नक्षतरर्मध्यास्तोदयसंभितैः ॥ ३१॥
एवं संसाधयेद्टुभ्र यदीच्छेत् सिद्धिमात्मनः।
पूजया तुष्िकारिण्या पूजयेच पुरोदितम् ॥ ३२ ॥
अभ्यचिते यतस्तस्मिन् ब्रह्मा भवति पूजितः ।
सांवत्सरस्य कर्तव्या ततः प्रजा यथाविधि ॥३३॥

१११ सपराङ्गणमुत्रध्रार्
सां दत्मरेऽर्जिते यस्मात् पूजितः स्याद् बृदस्पनिः।
स्थपति प्रूजयेत् पश्चात् त्वष्रतुष्टिचिकीषया ॥ ३४ ॥
तदधीनं यत्तः कर्म दुम वा यदि वाद्युभम्।
श्वेतचन्दनदिग्धांस्ताद् श्वेतपुष्पैश्च पूजितान् ॥ ३५ ॥
सदरौरहतेर्वशरेरङ्गटीयैः प्रपृजयेत् ।
परिकर्मकरा ये च तान्. यथाशक्ति पूजयेत् ॥ ३६ ॥
हेश्ना वखादिदानेश्च वाग्मिर्वा परितोषयेत् |
यथा सुमनसस्ते स्युस्तथा कर्त्यमादरात् ॥ ३७ ॥
ततः स्थपनिराचम्य विकर्म समाचरेत् |
सृच्रपाते वटि धीमान् सार्व मोतिक्रमाचरेत् ॥ ३८ ॥
तस्यालामे बलिः कार्यो यो भवेत् सोऽभिधीयते ।
विदधीत चरून् श्वेतरक्तपीतासितान् पथक् ॥ ३९ ॥
पायसं क्सरं क्षीरं निष्पावान् श्वेतमोदनम् |
पाविकादधिषूपांश्च पललोष्ापिकाचघृतम् ॥ ४० ॥
दध्योदनं च संमिश्रं देवताभ्यो निवेदयेत् ।
तिलेचेतेन सहितेर्देवम््रिं च पृजयेत् ॥ ४१॥
ततश्च पायस दश्चा ब्रह्मस्थाने निवेदयेत् ।
ततश्श्चुक्रमेणेव देवत।भ्यो चि द्रेत् || ८९ ||
बलिकर्म यथान्याय क्रत्वा च द्विजवाचनम् ।
खशाखीयाञ् छयुचीन् प्राज्ञान पजयेद् दकषिणाफटैः ॥ ४३ ॥
ओङ्कारस्वस्तिपुण्यादेरगीतवादि चनिस्वनैः |
ततो विधैः सह स्वामी कुर्यात् तस्य प्रदक्षिणम् ॥ ४४ ॥
अक्षतान् प्र्रमं कुर्म दापयित्वा द्विजोत्तमः ।
ततो दक्षिणपूर्चैण गत्वा पुण्याहवाचक्रैः ॥ ४५ ॥

कीलकसूत्रपातो नाम सपतत्रिरोऽव्यायः। २१२
अहताम्धरसंवीतः शुचिः स्थपतिरासने ।
निष प्राङ्सुखः राङ्क धुत्वा दक्षिणपाणिना ॥ ४२ ॥
पश्चादादाय वामेन प्रतिष्ठाप्य च भ्रुतछे |
मन्त्रानमरुय जपन् बीरो हन्यात् परछ्युना ततः ॥ ४७॥
विान्तु ते तकं नागा लोकपालास्तथैव च ।
प्रतिष्ठन्तु गह चास्मिन्नायुवेलकरं भवेत् ॥ ४८ ॥
प्रहारान् सुस्थिरान्टौ दयात् कलस्य सूधेनि।
हन्यमाने ततः कीटे निमित्तान्युपलक्षयेत् ॥ ४९ ॥
गोविप्ररथनागाद्याः कन्या चपवरसियः ¦
दाङ्कदुन्दुभिवशानां तथा गीतस्य च ध्वनिः ॥ ५० ॥
आवि भवति यद्यस्मिन् हन्यमाने प्रसुस्तदा ।
सततं सुखमाप्नोति रान्त्येन्व्यैश्च वधते ॥ ५१ ॥
हतं क्षुतं विपन्नं वा निषेधः स॒च्रकीलयोः।
पाषण्डिनां च सर्वेषां द्रोनं न सुखावहम् ॥ ५२ ॥
दष्ठा छभनिमित्तानि ततः शाङ्करः निवेरायेत् ।
हन्यमानो यदा कीलो विदोद् भूमौ रान: दानैः ॥ ५३ ॥
कर्मसिद्धि भवेत् तन्न गृहं रल्ञपरिच्छदम् ।
हन्यमानोऽपि न विदोद् धरिच्रीं कीलको यदा ॥ ५४ ॥
न तत्र कर्मसिद्धिः स्यादनिमित्तं च टलक्षयत्।
एकेनापि प्रहारेण यच्र कीलो बिरोन्म्ीम् ॥ ५८९ ॥
न सिदध याति तच्नौकः कृतं वा नोपभुज्यते ।
आयस्या्टीटया दन्यान्न काणेन कथश्चन ॥ ५६ ॥
कारेन ताडितः कीटो बहिदोषकरो भवेत् ।
अमना यदि ताडयेत तदा उयाधि प्रयच्छति ॥ ५७ ॥

समराङ्गणसूत्रधररे ।
चेन्द्रं प्रति नतः कोलो धनसर्मानकारकः ।
आप्रेययां प्रणते कीले भवत्यभरिभयं महत् ॥ ५८ ॥
याम्यायां मरण राज्ञां दिक्चि राक्षसतो भयम्|
धननारास्तु वारुण्यां वायव्यां रोगतो भयम् ॥ ५९ ॥
सौम्य सौस्यानते राजप्रसादयेरातो गतः ।
कीलके क्वे जाते पुच्रपौच्रान्वयै्ृहे ॥ ६० ॥
परमामृद्धिमामोति धनधान्यै वधेते ।
हन्यमानो यदा यल्नात् कीलः कथिदपि स्कुटेत् ॥ ६१ ॥
नाहा विद्यात् तस्य पट्न्या ज्येष्ठस्य तनयस्य च। |
यदि भज्येत कीलः खात् खामिनो जायते वधः ॥ ६२ ॥
यदा कीलः चतेद्धस्ताद् भ्रदाः स्यात् स्थपतेस्तदा ।
दस्त्र स भवेदष्टीले हस्तविच्युते ॥ ६३ ॥
सुखेन हन्थमानश्चत् कीलः स्वस्थो न जायते ।
अष्ट प्रहारानपरांस्तस्य दथ्यात् तदा पुनः ॥ ६४ ॥
खग्गन्धधूषोपहार : कुर्याच परिषेचनभ् ।
इदं साम महापुण्यं परिचिन्त्य समासतः ॥ ६५ ॥
रोकं तु जपेद् विद्वान् यावच्छङ्क्भिषेचनम् ।
गत्वाथ नैकतीमाक्चां ततः दाङ निवेरायेत् ॥ ६६ ॥
उणायवेन सान्नास्य सम्यक् सलपनमाचरेत् |
वायोरदिंशां ततो गत्वा तच्र राङ्क निवेरायेत् ॥ ६७ ॥

कीलक्रसूत्रपातो नाम सप्तत्रशोऽध्यायः | २२१
अभिषेकं महारत्नसाम्ना तस्य समाचरेत् ।
अधैरानीं दिश गत्वा राङ्क तस्यां निवेरायेत् ॥ ६८ ॥
भाग्रेण साम्ना कुर्वत प्राग्वत् तस्याभिषेचनम् ।
ततोऽनु सूत्रं बध्नीयात् सन्ये द्विगुणवेषितसम् ॥ ६९ ॥
प्रदक्षिण परसार्थैतदुक्तः राङ्कुक्रमो यथा ।
म(ब )ध्यमान यदा सुच राङ्कुः किमपि सुश्चति॥ ७० ॥
तदा पुचवधं विद्याचिकरन्नं स्वस्वामिश्त्यवे ।
तस्माद् यत्नः प्रकर्तव्यो यावत् सुच प्रसायेते ॥ ७१॥
चतुर्णामपि बाहूनां पोषं चिन्न न दुष्यति ।
सूच प्रसाय वितरेचरून् पूव प्रकल्पितान् ॥ ७२ ॥
स्वेषु स्वेषु ततः स्थानेष्वनेन विधिना बुधः ।
दाङ्कुस्थानेषु दातव्याः सिताद्या्रवः कमात् ॥ ७३ ॥
प्राग्दकषिणस्या विदिशो मन्त्रं चेम हृदा जपेत् ।
मारुतानां च सर्वेषां मानवानां तथैव च ॥ ७४ ॥
चलि तेषु प्रयच्छामि मन्त्रेण परिमन्त्रितम् ।
रक्तं बलिसुपादाय नेक्हत्यभिसुखस्तथा ॥ ७५ ॥
नैकत्यधिपतिश्ेव नैकत्यां ये च राक्चषसाः।
बलि तेषु प्रयच्छामि रक्तमोदनखुत्तमम् ॥ ७६ ॥
कषण बलिमुपादाय गत्वा च द्दामानिरीम् ।
नमस्ते नागराजाय ये चान्ये तं समाभिताः ॥ ७७॥
बि तेषु प्रयच्छामि करषणमोदनसुत्तमम् ।
चलिसुद्धरत्य हारिद्रमेरानीमाश्रयन् दि राम् ॥ ७८ ॥

२२२ | समराङ्गणसत्रधारे
नमो रुद्रेषु सर्वेषु ये चान्वे तान् समाभ्रिताः।
प्रयच्छामि विं तेषां दारिद्रौदनसुत्तमम् ॥ ५९ ॥
एवमेतान् बलीन् सर्वान् यथावत् प्रतिपादयेत् ।
ततः कुर्भोदकं पुण्य साम्ना दिव्येन मन्त्रयेत् ॥ ८० ॥
वामदेव्येन कुवीत धोक्षणं तेन वास्तुनः।
दुमा विप्रादीनाभिनि निगदिताः राङ्कघटने
फल यच्छङ्को स्फुटमिह निमित्तानि बहराः।
तथा सूच्ाताने विधिरनु च मन्त्रैः प्रतिदिशं
विः कीेषृक्तख्िददापरितोषाय विधिवत् ॥ ८१ ॥
इति मदाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनात्रि वास्तुश।चे
कीरकपृत्रपातो नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥
अथ वास्तुसंस्थानमात्रका नामष्टात्रिशोऽभ्यायः
इदानीमभिधास्यामो वास्तुसंस्थान मात्रकम् ।
निवासदेतवे सम्यक् स्वंकमपजीविनाम् ॥ १ ॥
चतुरश्रं सम ।साचि दीधं चत्त च दाञ्युकम् ।
चाकटाक्च मगादचावजकन्थाक्रतीनिच ।॥२॥
चिन्नकणं विकर्णं च दाद्काभं ष्युरसन्निमम् ।
रक्त्याननं क्रर्मप्रष्ठ स्दरां व्यजनाक्रति ॥ ३॥
दारावस्वस्तिकाकारं खदङ्गपणवोपमम् |
विाकरं कवन्धामं यवमध्यसमाक्रुति ॥ ४ ॥

क जि
व्ास्नुसंस्थानमातुका नामाष्टर्चिरोऽध्यायः | २२३
उत्सङ्करा(ग )जदन्तामे तथा परश्ुसन्निभम्।
विसखरावितं च श्वभ्रं च {प्रलम्बं च विवाहिकम् ॥ ५॥
धिकुष्ट पश्चङुष्टं च परिच्छिन्न तथापरम् ।
दिक्रवस्तिकामं श्रीवक्षं वधमानसमाननम् ॥ ६ ॥
एणीपदं नरपदं चत्वारिदात् समासतः ।
स्चाण्युक्तान्यथामीषां विनियोगो विधीयते ॥ ७ ॥
चतुरश्च समे राजा रउाय्याकारे पुरोहिताः,
दीरच कुमारकाः सेनापतिवेत्तायते वसेत् ॥ ८ ॥
वसेयुः चाम्बुकाकारे सर्वे वाहाः सुखार्थिनः
न्तःपुरं सद्य समे वाणिजाः दाकटाक्रतो ॥ ° ॥
वेदयास्तु भगसंश्थाने दपषंणामे सुवणेक्रत् ।
संस्थानतो वज्रसमे जना नगरगोषिकाः ॥ १० ॥
वसेयुः शराङ्कसंस्थाने श्चेन् पुचाभिलाषिणः |
चछिन्नकर्ण महामारा विकर्णे सखगल्टरृगधकाः ।॥ ११॥
राङ्कामे चेकरभ्वानो गणाचार्याः श्षुरोपमे ।
व्रता(जा)प्यक्षः राक्तिखुषे कर्मणे तु मालिकाः ॥ १२॥
सद॑रो सौचिका वाजिपोषिका उयजनोपमे ।
तक्लाणश्च दारावासे स्वस्तिके वन्दिमागधाः ॥ १३॥
पणवासे खदज्ामे वेणुत्तयादिवादकाः |
विकरे तु रथिनः कबन्धप्रतिमे पुनः ॥ १४॥
नीचाः श्वपाकाश्च यवप्रतिमे धान्यजीविनः
उत्सङ्ग अमणा दस्त्यारोहिणो राग )जदन्तके ॥ १५॥

२२४ सभराद्गणसूत्रधार
परदयुधरतिमे क्षेत्र बन्धनागारिणो जनाः ।
विस्नाविणि खुराकाराः श्वश्रासे कर्मकारिणः ॥ १६३ ॥।
युगले नापिताः स्वाविवाहव्ये कोरारक्षिणः।
चरिङकष्टे पश्चङकुष्टे च वसेयुर्वहिजीविनः ॥ १५ ॥
समन्ततः "परिच्छन्ने सवं मानोपजीविनः।
दिक्स्वस्तिके तु चेत्यानि कुर्याद् वासां सर्वराः ॥ १८ ॥
श्रीच्रक्षप्रतिमे व्रक्लान् यज्ञवाटं श्च कारयेत् ।
वधेमानाक्रतिमुखेऽप्येतानेव प्रकल्पयेत् ॥ १९ ॥
एणीपदे तु गणिकाश्चौरान नरपदीपमे ।
इत्युक्ताः छ भद। वासाः सर्वकमोपजीविनाम् ॥ २० ॥
कमपजीविजनवासनिमित्तमेताः
छ्षेच्राक्रतीरभिहिताः प्रविखरदय तेषाम् ।
वेदमानि कारयति यः स्थपतियेथाव
न्मान्यः स कस्य न भवेदिह भूसिप्ष्ठे ॥ २१॥
दति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशाखे
वास्तुसंस्ा (प १)नमात्रकानामा्टा्रेशो ऽध्यायः ॥
अथ दारय॒णदोषो नामेकोनचत्ारिदोऽध्यायः ।
गृहाण्युक्तानि सर्वेषामेवं कर्मोपजीविनाम् ।
वणिनां च गृहस्थानां कथ्यन्तेऽतः परं यथा ॥ १॥
मह्ाटे धनदे यद्रा चरके पृथिवीधर ।
ब्राह्मणस्य भवेद् वेदम मादेन्द्रद्रारस॒त्तमम् ॥ २॥

द्रारगणदोषो नामेकोन चत्वारिशोऽध्यायः । २२५
माहेन्दरेऽरकऽथ सत्ये वा आयेके वा निकेतनम् ।
कार्य ग॒हक्चतद्भारं क्षत्रियस्य इुभावदहम् ॥ ३॥
याम्पे वैवस्वते वापि गान्धर्वेऽथ गृदक्चते ।
वैरयस्य भवनं काय द्वारं पुष्पाहये छ्यु भम् ॥ २ ॥
वारुणे पौष्पदन्ते वा यद्वा सेच्रऽथवासुरे ।
छद्रस्य सदनं कार्य नह्छाणद्वारसुत्तमम् ॥ ५ ॥
विप्राणां प्राङ्मुख वास्तु गहं स्याद् दक्षिणासुखम् ।
वधेते धनधान्येन पुत्रपौत्रैश्च नित्याः ॥ ६॥
दक्षिणाभिसुख वास्तु भवनं पथिमासुखम् ।
क्षत्रियस्य धनं धान्य विक्रमश्चह वधेते ॥ ७ ॥
वास्तुनः पिमं द्वारं भवनस्योत्तरासुखम् ।
तच्चेधते घनैर्धान्धेः पुश्चपश्वादिभिश्च विट् ॥८॥
वास्तु स्यावुत्तरद्रार गहं पूवासुखं तथा ।
शद्रस्य कर्मव॒त्तिस्तु धनधान्यैर्विवधते ॥ ९॥
एकस्यामपि रालायां चत्वारः संप्रकीर्तिताः ।
निवेदयद्वार भागाश्च कथ्यन्ते च शुभाद्युभाः॥ १०॥
उत्सो हीनबाहु ख पूर्णबाहुस्तथापरः ।
प्रत्यक्षायशतुर्थश्च निवेदाः परिकीतिंतः ॥ ११॥
उत्सङ्ग $ एवदीक्ताभ्यां द्वाराणां वास्तुवेदमनोः।
स सौभाग्यप्रजावृद्धिधनधान्यजयपरदः ॥ १२॥
यच्र प्रवेशातो वास्तु गृहं भवति वामतः।
तद्धीन बाहुकं वास्तु निन्दितं वास्तुचिन्तकैः ॥ १३ ॥

२२६ समराङ्कणसृत्रधारे
तस्विन् वसन्नल्पवित्तः स्वल्पभिच्रोऽल्पवान्धवः ।
स्रीजितश्च भवेन्नित्यं विविधव्याधिपीडितः ॥ १४ ॥
वास्तुप्रवेरातो थत् तु गहं दक्षिणतो भवेत् ।
प्रदक्षिणप्रवेरात्वात् तद् विव्यात् पूर्णवाहूकम् ॥ १५ ॥
तच पुरश्च पौत्रांश्च धनधान्यस्रुखानि च।
प्राप्नुवन्ति नरा नित्य वसन्तो वास्तुनि धुवम् ॥ १६ ॥
गृहप्ष्ठं समाभित्य वास्तुद्वारं यदा भवेत् ।
प्रत्यक्चायस्त्वसौ निन्यौ वामावर्तप्रवेदावत् | १७॥
ब्राह्यणो निवसेन्सुख्ये द्विना क्षचियो वसेत् ।
वितथे निवसेद् वैदयः यद्रः खुग्रीवनामनि ॥ १८ ॥
एते वेरोषिकाः सर्वं वर्णानामतुपर्वंराः।
वास्तुद्रारनिवेशाश्च वासैः सह् निरूपिताः ॥ १९ ॥
यथोत्तरमथोच्यन्ते वर्णानां गृदकल्पनाः ।
ज्द्रविटृक्षचियाणां च राज्ञां च जयकाङ्क्षिणाम् ॥ २० ॥
साघच्चिभूमि यद्राणां वेदम कुर्याद् विभूतये ।
अतोऽधिकतरं यत् स्यात् तत् करोति कुलक्षयम् ॥ २१ ॥
वेद्यस्य वधेयेद् गेहमधपश्चम भूमिकम् ।
अतिप्रमाणे तच्रास्य धनवन्धुपरिक्षयः ॥ २२॥
क्षत्रियस्य गृहं कुर्यादधेषष्टतटं परम् ।
सम्पदलसम्रद्धये तदतिरिक्तं तु तच्छदे ॥ २३ ॥
परं विप्रस्य भवनमधसप्तमभूमिकम् ।
स्वाध्यायाचार भोगार्थमलत्यु्चं तु भयावहम् ॥ २४ ॥
यजन्ते राजसूयाद्यैः कतुभिर्यऽवनीश्वराः ।
तलिरर्घाष्टनैस्तेषां कारयेद् भवनोत्तमम् ॥ २८ ॥

दाव्युणदोषो नमेकोनचत्वारिशोऽच्यायः | २२७
आहतनिकयज्ञानां राजा राजाधिपश्च यः।
तस्याप्यर्धाष्टमतलं भवनं सन्निवेरायेत् ॥ २६ ॥
वाजपेयेन वा या यो द्विजः स्यात् समादटितः।
गवां कोटिप्रदो यो वा सोऽपि तस्मिन् मवेद्य(द् ) भीः ॥ २७ ॥
यथाप्रमाणनि्दिं्टे वसन्तस्ते पादयः ।
प्राप्नुवन्ति पराग्द्धिमच्रद्धिं तु विपयेये ॥ २८ ॥
सपीरतटकं वेदम मानतः संप्रकीतिंतम् |
साधारणेन दस्तेन परं शुद्धस्य विरातिः ॥ २९॥
चत्वारिंशद् विद्रा षष्टिः क्षत्रियस्य प्रास्यते ।
अद्ीतिद्विजसुख्यस्य रातहस्ता महीपतेः ॥ २० ॥
नातः पर णासूध्वंप्रमाण रास्तसुच्यते ।
देवदानवदैत्यानां पिहाचोरगरक्षसाम् ॥ ३१ ॥
सिद्धगन्धर्वयक्षाणां विधातव्यमतोऽधिकम् |
एक भौमादधो नैव गरं शद्रस्य विव्यते ॥ ३२ ॥
वेदयस्य भवनं कायमधो नान्य(ध्य )धेभूमिकात् ।
द्विभ्रभिकादघः कार्यं क्षयस्य न मन्दिरम् ॥ ३६ ॥
साधेद्विमौमाद् विप्रस्य चरितलादपि भूपतेः।
हीनप्रमाणादमुतो ग्रहं यत् कुशिल्पिना स्याद् विहितं कथित्
भतोभिये सिद्धिविनाशानं तत् परास्तरीलादिविपयेयाय ॥ ३४॥
गुणदोषान् प्रवक्ष्यामि द्वाराणां सर्व॑वास्तुषु ।
सुस्थितं चतुरभ्रं च कान्तं स्वद्रच्ययोजितम् ॥ २५ ॥
ऋजु स्वकीयदिग्मागे न हृस्व न तथोचकरैः ।
नाल्पं न कुब्जं नाप्यनि पिण्डितं न बहिगेतम् ॥ ३६ ॥

२२८ समेराङ्गणसूत्रधरे
नाध्मात न करूरा मध्ये गतं नान्तरङुक्िषु ।
न विद्रुतं न खंक्षिप्रं यत् तत् स्याद् द्वारण्टद्धिदम् ॥ ३७ ॥
पदस्य द्वादरो भागे पदमध्यात् प्रदध्चिणम् |
स्थापितं वृद्धिमायाति द्वारं पुष्टि करोति च ॥ ३८ ॥
रथ्याचत्वरश्रुङ्खाटवापीक्रूषाह कुम्भके: ।
कुख्यकोणतसस्तस्मै भवनस्यन्दनादिभिः ॥ ३९ ॥
यद् विद्ध भवनद्भार तच्छ भाय न जायते ।
दवारं द्वारे प्रविष्टं च कर्तव्य वितनेतन ॥ ४०॥
पेद्यां प्रवेदायेन्नेकामन्यद्रारे कदाचन ।
दवारं प्रवेगयेत् चेद्यां नारोदणगवाक्षयोः ॥ ४१ ॥
पक्षद्रारस्य वा नेकां कथधिदपि बुद्धिमान् ।
न बाद्यगान्तरे द्वारे प्रविष्टं कारयेत् कचित् ॥ ४२॥
विदितं हि तथा तत् स्याद् बहृदोषकरं सदा ।
तोरणं गोपुरद्वारमयो येषां यहे भवेत् ॥ ४३ ॥
गहाणां मौलिकद्रारं आरोच्रे चैतान् प्रवेरायेत् ।
दवारं द्वारस्य कर्तव्यसुपयपरि भूमिषु ॥ ४४॥
प्रदक्षिणेन वा कार्य कार्य नापरथा पुनः॥ ४५॥
उपयैपरि भमीनां सुखं कुर्यात् प्रदक्षिणम् ।
नापसव्येन कुर्वत द्वारमारोदणानि च ॥ ४६ ॥
यस्थां भित्तौ क्रतं पूवं तस्थासुषरि कारयेत् ।
तथान्यभित्तौ तदृद्वारं विधातदय पदक्षिणम् ॥ ४५ ॥
न मध्ये सद्यनो द्वारं यदिव पदस्य च |
नस्थृले न षदे नापि सिरापाते तदिष्यते ॥ ४८ ॥
निरंरावस्थितैदरव्येस्तियेक् का८ का )न्तैख मन्दिरे ।
मम्वेधो न दोषाय द्वारवेधोऽथवा कचित् ॥ ४९ ॥

द्ारगणदोषो नामे कानचत्रारिंडोऽध्यायः | २२९
यवनाद्ालकच्छाधा पुरदेवङुटस्य च ।
न व्रवेदर्या गहद्वारे रदमयः सोमस्येयोः ॥ ५० ॥
न प्राकारेण कुव्येन न विरङ्कन वा पुनः।
अन्तर्हितानि दुष्यन्ति द्रारमर्माणि कुत्रचित् ।॥ ५१ ॥
अत्युतच्चे स्याद् भयं राज्ञो निश्च तस्करतो भयम् ।
कुःलपीडा मवेत् कुञ्जे बहियति पराभवः | ५२॥
आध्मातेऽत्यन्तदारियं क्ररासध्ये क्षयो णाम् ।
रथ्याविद्धे भवेद् रोगो मरणं चत्वरेण च ॥ ५३ ॥
शुङ्ाटकेन वेधव्यं दुदितृणां प्रजायते ।
वाप्या क्रूपेन वा विद्ध स्यादतीसारतो भयम् ॥ ५४ ॥
कोणान्मरत्युभय दद्याद् बरृश्चै रोगभयं मवेत् ।
स्तम्मेन भ्रियते स्वामी ्रमेणार्थो न तिष्ठति ॥ ५८ ॥
प्रणालेन महद् दुःख महाभीतिर्मदाकलिः |
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन द्रारवेभं विवजयेत् ॥ ८६ ॥
यस्याग्रतः पृष्ठतश्च द्वारे भित्योद्रंयोरपि ।
अन्योन्यं भिद्यते यस्मिन्नैकगत्याधिते उमे ॥ ५७ ॥
वास्तु तद् भिन्नदेदाख्यं सिन्नस्वासिविध्ायकम् |
न तत्र जायते ब्रद्धिः स्थापितस्य न कस्यचित् ॥ ५८ ॥
ग॒टङ्कक्षौ क्रतं द्वारं सर्वरोग मयङ्करम् ।
पूर्वद्वारं तु माहेन्द्रं घरास्त सर्वकामदम् ॥ ५९ ॥
ग॒दक्चतं तु विहितं दक्षिणेन श्ुभावहम् ।
गन्धर्व॑मथवा तच्च कर्तच्य अ्रेयसे त(स )दा ॥ ६० ॥
पश्चमेन प्रास्त स्यात् पुष्पदन्तं जयावहम् ।
भट्टारसुत्तरे द्वारं प्रास्तं स्याद् गृहेरितुः ॥ ३१ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
एकाकीतिपदे तस्मिश्वतुरश्रपदेऽपि वा|
दरारोऽप्य(प )दगास्तासां त्रृमो वहन्यादितः फलम् ॥ ६२॥
हुताराभीतिः सख्रीजन्म भूत्यर्थः प्रियता चपे।
कोषे चानरनता पुंसः क्रौयं स्यात् पूर्ववत् क्रमात्| ६३ ॥
सखुतापि( पि )पेषयनीचत्वे मक्चषयानसुतरदिकरत् ।
रेद्रं करुतघ्नरमवसं यास्यतः सुतवीयहत् ॥ द४ ॥
सुतो पपीडा रिपुच्रद्धिर्थसतानवाभिस्तनयार्थसम्पत्
स्वाधिनरर साद् भयमर्थनारा उक्तः कमादित्यपरोन्सुखेषु ॥ ६५॥
वन्धव्यस्त्वे रिपुच्रद्धिर्थसुताभिरय्या गुणसम्पदश्च।
खुतार्थलब्धिद्विष यात्मजेन दोषाख्िया नैकतदिडमसुखेषु ॥ २६ ॥
गुणाश्च दोषाश्च यथावदेते निरूपिता द्रारसमाभिता ये।
ताञ् रित्पविच्छास्रविदां वरिष्टो विज्ञाय पूञ्यत्वसुपेति लोके ।।६५॥
दति महाराजाधिराजश्रीभोजदेव विरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुराच्र
दवारगुणदोषो नाम एकोनचत्वारिदोऽध्यायः ॥
अथ पीठमानं नाम चत्वारिदोऽध्यायः ।
देवानां मन॒जानां च पीठमानमथोच्यते |
पीठं कनीयो माग च साधभा तु मध्यमम् ॥ १॥
द्वि मागस॒ुत्तम तत् स्यादेषा पीठससुच्छितिः।
महेश्वरस्य विष्णोश्च ब्रह्मणश्चोत्तम भवेत् ॥ २॥
इतरेषां च देवानां कर्तव्य तन्न धीमता ।
ईथ्वरस्य यथाकाम पीठं काय विचक्षणः ॥ ३ ॥

पीठमानं नाम चघ्वारिदोा.ऽध्यायः।
यस्मिन् स्थाने विधातव्यो ब्रह्मा विष्णुस्तथैव च ।
ईश्वरः सर्ब॑तः कार्यो न दोषस्तच विद्यते| ४॥
इतरेषां तु देवानां पीठं भागं समच्िद्तम् |
यस्य येन वि भागेन वास्तुमानं विधीयते ॥ ५. ॥।
तस्य तेनेव भागेन पीरोच्छायो विधीयते ।
मनुजानां च पीठानि वेदमनां देवपीरकेः ¦, > ॥
तुल्यानि कुर्यादुपरि करता ब्रद्धिकराः खराः |
पुरमध्ये तु कतव्य बरह्मणो गृहसुत्तमम् ॥ ७ ॥
चतुमेखं च तत् कार्थ यधा पटयति तत् पुरम् ।
अधिकं सव॑वेरमभ्यस्तथा राजग्रदादपि । ८ ॥
राजवेदमाधिकमपि रास्यतेऽन्यसुराटयात् ।
पश्चमो लोकपालनां राजा श्रेष्ठतमो यतः ॥ ९ ॥
एवमेतानि देवानां पीठान्युक्तान्यरोषतः ।
चातुवण्येस्य पीठानि ब्रूमो विप्रायनुक्रमात् ॥ १० ॥
षट्चरिरादङ्गुलोत्सेधं पीठे विप्रस्य रास्यते।
इतरेषां तु वणानां हस्व स्याचतुरङ्गटम् ॥ ११ ॥
चातुर्वण्येस्य पीठानि खुङ्क्ते विप्रो गृदाणि च ।
त्रयाणां क्षियो वेदयो द्योः चछद्रः कमात् स्वकम् ॥ १२॥
एवं विभागं पीठानां स्थपतिः परिकल्पयेत् ।
दितं कारयितु्वाञ्छन् छपतेश्च ससद्धये ।॥ १२ ॥
प्रमाणे स्थापिता देवाः प्रूजा्दश्चि भवन्ति हि ।
प्रमाणं पीरठानामिदमभिदितं बह्यसुरजि-
त्पुरारीणामच्रापरदि विषदां यच्च नियतम् ।

२३२ समराङ्गणमूत्रधारे
तततो विप्रादीनामयपि निगदितं यत् तदखिलं
यथोचित्यायोञ्य भियमभिलषद्धिः स्थपतिभिः । १४॥।
इति मदटाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराद्गणसृत्रधारापरनाग्नि वास्त॒शान्रे
पीटमान नाम चत्वारिशोऽध्यायः ॥
अथ चयबिधिनामेकचलारिरोऽध्यायः ।
इदानीमभिधीयन्ते चयस्येह गुणागुणाः ।
सवि मक्तः समश्चारुश्चतुरश्रश्चयः छ्ुभः।॥ १॥
असंभ्रान्तमसन्दिग्धमविनारयन्यवदहिंतम् |
अचत्तममनुद्व्रत्तमङव्ज न च पीडितम् ॥ २॥
समानखण्डश्ज्वन्तमन्तरङ तथैव च |
सखुपाश्व सन्धिखष्छिष्ट सुप्रतिष्ठ सुसन्धि च ॥३॥
अजिह्यं चति चयस्य गुणा वि दातिरित्यमी ।
एतेषां वैपरीत्येन दोषाणामपि विरतिः ॥ ४॥
दक्षिणं तु यदा कुडथं विचिनोति चदहिमखम् ।
तदा उयाधिभयं विद्यान्म्रत्युदण्डं च निदिदोत्॥ ^“ ॥
पिमे तु यदा कडथं विचिन्वन्ति वहिमुखम् ।
धनदहानि तदा विद्याद् दस्युभ्यश्च भयं भवेत् ॥ ६ ॥
उत्तरं तु यदा कुडधं विचिनोति वहिमखम् ।
कतारं स्वामिनं वापि यसन प्रापयेत् तदा ॥ ७ ॥
प्राच्यं बहिशुखं कुडथं चिनोति स्थपतिर्यदा ।
राजदण्डभय तच्र निदंषट्यं विचक्षणेः ॥ ८ ॥

चय्रा्ाध्रनामक्चःनाागराश्व्वाय्रः |
णनदेव कटं त्रयात् पतिते दट्िते नथ।।
यस्य प्राग्दक्िणः कर्णः प्रचनन वादेसुखः ॥ ° ॥
स्यात् नच्रभ्रिभय घोरं गृद तुश्च संङायः।
गच्छेद् बहिमखः कर्णो यदा दक्षिणपथिमः॥ १०॥
कलटोपद्रवस्तच्र स्याद् भायायाश्च संडायः।
पथिमोत्तरकर्णे तु सम्प्रयाते बहिशंखे ।॥ ११ ॥
पदुवाहनपुच्राणां संरायस्तच जायते ।
प्रागुत्तरो यदा कर्णः प्रचीयेन बहिसुखः ॥ १२॥
गुरूणां सरायस्तच्र गोव्रषादेश्च जायते ।
विशालं यदि जायेन सर्वबाहुषु चिन्वतः ॥ १३ ॥
कणिकासमसंस्थान तद भवेन्मद्धिकाकृति ।
न तारो जवेदायस्तन्न यादृग् ययो भवेत् ॥ १४॥
चथस्थ तस्य दोषेण गह्( ही क्षीणः पटायते ।
चिन्वलो यदि संक्िप्रमत्यथ तच्र जायते ॥ १५ ॥
ब्रह्मसंज्ञं तदुदिष्टं तत्र राजभयं भवेत्
विस्तृत यदि वाद्येषु संक्षि चेव मध्यतः ॥ १६॥
तनुमध्यं तदुदिष्टं तत्र वियात् क्युधो भयम् ।
उच्चति यदि कणषु परिहीणं च मध्यतः ॥ १७॥
निणंतं नाम तद् विात् तच्र चौरभयं भवेत्| `
कर्णेषु परिहीण चेदुचिछ्त चापि मध्यतः ॥ १८ ॥
करूर्मोन्नतमिति ज्ञेय सर्वदोषभयावहम् ।
विषमोन्नतकर्णषु निदिरोद् द्रविणक्षयम् ॥ १९ ॥
प्राञ्यान्नपानं तद् वियात् समेषु विदिनेषु च।
इत्येते चीयमानस्य गुणदोषाः प्रकीतिंताः ॥ २० ॥

समराङ्गणसुत्रधारे |
तस्मात् सर्वेध्यल्नेन च यकर्म प्रयोजयेत् ।
उदकेन समं नीत्वा सम्यङ्निश्चयकारणम् ॥ २१॥
तच्रा (स्मा )हते न चान्यत् स्याचिश्चयाथं चयस्य च ।
तस्माज्टेन वलयं गृहणीयान् पृ्व॑मादतः ॥ २२ ॥
ततः सखुताडिते सूते चय कुर्याद् विचक्षणः ।
द्वियणां क्षे्मानस्य रज्जं करत्वा तदन्तयोः ॥ २३॥
याऽसौ कार्यो ततस्तस्यां पादोनक्षेत्रमानतः।
दद्यान्निरिज्छनं कीट क्षेत्रगमन्तिगासिनो ॥ २४ ॥
निधायायाः(य )सकौ तस्याः प्रान्तस्थौ योजयेत् तयोः
निरज्छनाभिक्रुष्ायां पादोनभ्चेत्रसंमितम् ॥ २८ ॥
खुजगत्या भवेद् रज्जस्तस्यामिष्टानुमानतः |
चिहं दचात् स कर्णः स्यादेवं दोषान् प्रसाधयेत् ॥ २६
भ्ररि नाच्छादनं दद्यान्न भिन्द्यात् तच्र चेष्टकाः।
विषमस्थाः कुठारेण च्छित्वा ताः कल्पयेत् समाः ॥ २७॥
यथा न च स्प्ररोत् सूत्र विचिन्वीत तथा वुधः।
कुड्य च सादिमध्यान्ते दृष्िमेकां निपातयेत् ॥ २८ ॥
यदा सर्वपरिक्रान्तं तट चोद्धाटितं भवेत् ।
तदा नैकत्र कुर्वीत पयायेण विचक्षणः ॥ २० ॥
उद्घाटन स्तराणां तु यदीच्छेत् सिद्धिमात्मनः।
तत्र तच्च चथ कु याद् यदि संविद्धकं हितम् ॥ ३० ॥
दुर्वहं हि भवेत् तेन तसमात् तत् परिवजयेत्।
उपरिष्टात् सम पान्वं युजं कुर्याद् विचक्षणः ॥ ३१ ॥

रान्तिकमोवेधिनांम द्विचत्वास्डिऽघ्यायः | | २६५
खमन्ताद् रुचकच्छिन्नश्चयो भित्तिषु पूजितः ।
तस्पात् प्रयलः कर्तटयश्चयकर्मणि नितयराः ॥ ३२॥
इति भाषितरूपितमाचरतश्चयकर्मं यथाविधि शित्िक्रतम् ।
भवतीह यरो खुवने विततं गृह भतेरपि प्रचुरो विभवः | ३३ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुराचे
च यावाघनामक्चलत्वारशाऽप्यायः॥
अथ शान्तिकमविधिनाम दहिचतारिशोऽध्यायः ।
इदानीभभिधास्यामो विधानं रार्तिकर्मणः।
यथावदिष्टा दिक्पालान् हत्व! चान्तीयेथाक्रमम् ॥ १ ॥
लपयेत् कर्णिकां कुरमैः सहिरण्येविंचक्चषणः ।
सर्वगन्धानुखिधां च माट्यदामविभ्रुषिताम् ॥ २॥
क्रतमाल्यानिवसितां सूखे च मधुरेपितास् ।
दोषप्ररामनार्थाय तां मूखषु निखातयेत् । ३ ॥
मधुककम्ममरिष च होवाट च विधानवित् ।
वाचयित्वा तु विप्रेन्द्रान् क्रतपुण्याहमङ्लान् ॥ ४ ॥
स्थापयेत् कणिकाः सर्वाः स्थपतिः व्रयतः शुचिः ।
एतेन विधिना कर्मं चातुर्धण्थेस्य कारयेत् ॥ ५ ॥
कर्णिका रोपिता यत्र पुनरुत्पाट्य रोप्यते ।
न तल्ञिषपष्यते वेदम स्वामी चात्र विनदइयति ॥ ३ ॥
निखात तु थदा दारू च्छिद्यते ताङ्वते पुनः।
लल्नाच्ो धनधान्यस्य स्वामिनश्च सर्वथा ॥ ७ \

२३६ समराङ्गणमूत्रधार
वर्ध निपीडिन दारू प्रवरो चेन्निखन्यते ।
आरीविषभयं घोरं तस्मिन्नुत्पातलक्षणम् ॥ ८ ॥
उत्थाने कणिका रक्ष्या सर्वसत्वाभिधषंणात् |
नवे कर्मण्यराकुना स्रगव्याटसरीखपाः ॥ ९ ॥
कणिंकामधिरोदन्ति दोषास्तत्र वदेदमून् ।
क्रनापीडां परिहयतां ययारोदेन्ति वायसाः ॥ १०॥
गरृहिणरतत् प्रवासः स्यादन्न पान च हीयते।
मयूरे तद्ग राजा दरेत् पश्चाब्दतः परम् । ११॥
वरा जायते व्याधिः कोकिटेद्यब्दतः परम् ।
काकोटेस्रीणि वर्षाणि जायते खुमदहद् भयम् ॥ १२॥
रके स्युः कलहाद्यानि न च निष्पद्यते गृहम् ।
कुक्कुटेऽभ्रि भय विद्याद् राजतो वा महद् भयम् ॥ १३ ॥
सारिकायां तु दौःकील्यं स्रीणां गरहपतेस्तथा ।
सपरूपेत( तु )विघ्ेन गद् निष्ठां न गच्छति ॥ १४ ॥
स्त्रीपुंसयोः कुलिङ् त॒ जायते पापकारिता ।
पारावते तु जायेते च्त्रीपंसौ गुरूतल्पग। ॥ १५॥
विड तु कुट दासः सह रोगीर्निपीड्यते |
ज्वलनो वा जलं वापि दृस्ती वा दन्ति तद्गृहम् ॥ १६ ॥
आरण्यैः राकुनेरेनत् स्याद् वर्षाद् धर्षणे फलम् |
यूनां च जायते ब॒त्युमध्वासङ्ग धन्यः ॥ १७ ॥
दुःखभदशेनं घुके बालानां मरणं तथा ।
चस्तभीते निरीने तु राजा शन्यं हरेद् गम् ॥ १८ ॥

रान्तिकमतिधिनाम द्विचत्वारिंरोऽव्यायः | २३७
यदा त्वग्र प्ररडयेत धूः कर्णगतोऽपि वा।
अच्निर्द॑हति तत् क्षिपं विदधद् वा हन्ति मन्दिरम् ॥ १९ ॥
यच्रारोहति गधस्तद् द्विजाङ्धिस्प् माचरेत् ।
क्रत्वा दलदातेः करट ततो बीजानि वापयेत् ।॥ २० ॥
गावश्चाच्र प्रदुद्येरस् रान्तिकानि च कारयेत् ।
मेघेऽभिच्रषटे भ्रूयोऽपि तत्र कुर्व।त् मन्दिरम् । २१॥
येषु येषु गदाङ्धेषु मधुनः सश्चयो वेत् ।
तस्याङ्गस्य वध्र ब्रृयात् प्रेषिण्यां चाप्युपद्रवम् ॥ २२॥
तस्माद्धेतोः रिखाग्रेषु खुङकटान् प्रणिधापयेत् |
यावन्न रोपयेत् सौम्य तावद् रक्षेत् समन्ततः ॥ २३॥
अभिलीन तु चाकुनैनेहि किञ्चित् प्रशस्यते ।
तस्मात् प्रयत्नतो र्षेदुत्पातात् प्रागुदीरितात् ॥ २४ ॥
भङ्गे गहाणां दारूणां रान्तिदोमोऽथ कथ्यते ।
इन्द्रकीलो महाक्टः पृ्वंरोत्तर धरौ ॥ २५॥
परग्रहो ऽलिन्दपादौ वा स्वामिनं घ्न्त्युपद्रवाः।
तुलास्थपत्यः क्ूटंवा वेदिका कर्णपालिका ॥ २द॥
नेच कपोतपालिश्च हनप्रविष्ट कुटुम्बिनी
अन्व्राः पक्षि (क्ष )वंराश्च मल्यकाः सङुमारकाः ॥ २७ ॥
गोपानस्यो शगाल्यश्च स्थपिताः स्वकुमारिकाः ।
परिघा द्वारपक्षाश्च भ्रातर घ्रन्त्युपद्रवाः।॥ २८ ॥
संयुक्तं सङ्ग्रहो हन्ति निकरष्टांश्चाधरो धरः ।
स्भौण्यानि प्रतिमोको वा हन्युरिान् परिच्छदान् ॥ २९ ॥

समराङ्गणसूत्रधार
उद( प )धिभभगिनीं टन्यादधवा परिचारकान् ।
पुसां पृन्नामभिद्रव्येः स्रीणां ख्रीन(नाम)भिभनवत् | ३० ॥
उपघातो हतेर्नित्य द्रव्याणां तु नपंसकरैः।
भूलिका स््रीविनाचाय गृहनाचाय वेधनम् ॥ ३१ ॥
किला वा सन्धिपाकिवां भिच्रनाराय दुष्यतनि।
नवे गृहे नच दारू क्रिंयमाणसधो क्रलम् ॥ ३२ ॥
आयोञ्यमानं युक्तं वा न्यूनसंवत्सरं स्थितम् ।
भज्यते देदनाराय स्फुटत्यध वि भञ्यते ॥ ३३ ॥
गहं ब्राह्यणसात् क्रत्वा रनेरालिख्य चापरम् ।
नवेर्वस्त्रैः परिच्छाद्य पुनभिद्यानि कारयेत् ॥ ३४ ॥
दग्धे भिन्े प्रचलिते विनते विद्युता हते ।
विरूढे दलिते सन्न सर्वच्रोषधिभिः स्मरनाः ॥ ३५ ॥
रान्तयो विविध हृत्वा ब्राह्मणान् खस्ति वाच्य वा।
स्थुणिका भज्यते यस्य कीत्तिस्तस्योपहन्यते ॥ ३९ ॥
नद्रसूयी यजेत् तच्र ततः राम्यति पालकम् |
तद्विध ब्रक्षमानीय पुनस्तां प्रति कारयेत् ॥ ३५॥
एवं क्रते सुखी स स्यात् कीत्तिश्चायुध्रवा मवेत् ।
मह्यको भज्यते यस्य पोरूषं तस्य हन्यते ॥ ३८ ॥
इष्टानभसनक्षच्च प्रायधित्त समाचरेत् ।
तद्विध ब्रक्षमानीय प्रति कुर्वात मलकम् ॥ ३०. ॥
एवं करत्वा खुखी स स्याद् वल चास्याभिवधेते ।
पष्वरास्य भङ्गन गही बन्धमवाप्नुयात् ॥ ४० ॥

रान्तिकमवेधिनाम द्वि चत्वारिरो ऽव्ययः |
राजराज यजेत् तच्र प्रायधित्तं तथाचरेत् ।
सुखी भवति तत् क्रत्वा स्व॑तख्ाभिवधेते ॥ ४१॥
सर्वेषु खस्ति वाच्याश्च ब्राह्यणा दक्षिणाक्चतैः ¦
वारणो मल्यते यस्तु ज्येष्टं पुञच्र ख वाञ्य( बाध ते ॥ ४२ ॥
णथ्वीधरं यजेत् तच प्रायथित्त तथाचरेत् ।
तद्विध च्रक्षमानीय पुनर्न परति कारयेत् ॥ ४३॥
सुखी भवति क्रुत्वेवं पुञ्रैश्चापि विवर्धते ।
संग्रदो भज्यते यस्तु कुलज्येष्टं स वाध(वाध)ते | ४४ ॥
पितृन. देवान् यजेत् तच्र प्रायधित्तं तथाचरेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं प्रीयन्ते पितरस्तथा ॥ २४५ ॥
स्थूण्य तु भज्यते यस्य तनयस्तस्य बाध्यते ।
देवानेव यजेत् तच्च प्रायधित्त तथाचरेत् ॥ ४६ ॥
तद्विधं ब्रक्षमानीय तत् स्थीण्यं व्रति कारयेत् ।
सुखी भवति क्रत्वैवं पुञ्चैश्चापि विवधने ॥ ४७ ॥
उपधी व्यथते यच्र तच्रामात्यो विनहयति ।
यजेत वासव तच प्रायस्ित्तं तथाचरेत् ॥ ४८ ॥
आनीय तद्विधं वृक्षसुपधि व्रति कारयेत् ।
एव क्रते भवेत् सौख्यममात्येञख विवर्धते ॥ ४९॥
कायस्तु यथते यस्य प्रेष्यस्तस्योपहन्यते ।
यक्षं तच्र यजेद् देवं प्रायधित्तं तथाचरेत् ॥ ५० ॥
तद्धिध काष्टमानीय कायं त प्रति कारयेत् ।
एवं करते सखृखी स स्यात् प्रेष्यैरपि विवधेते ॥ ५१ ॥
तुला तु व्यथते यस्य ठ्यथतेऽस्य कुडुभ्बिनी ।
यजेत मेदिनीं तच्र प्रायश्चित्त तथाचरेत् ॥ ५२ ॥

२५४० समराङ्गेणस्त्र्ार
नद्विध च्रक्लमानीय स्थापयेत् नां स्वटङ्क्रनाम् |
ततस्त्वन्याः करियाः पयन् कारयेन्मनिमान नरः ॥ ५३ ॥
वधूमिव नवेर्वच््रः परनिच्छाद्य स्वन्ङ्क्रनाम् |
ब्राह्मणान् वाचयत् स्वस्ति ननस्तां प्रति कारयत् ॥ ५४ ॥
सखी भवनि करत्वेवं धनैर्नित्यं विवध्रते |
कर्णिकास्वान्तरस्थूणामाटापादोऽथ भज्यते | ०५ ॥
नद्गृही दुःखमाप्नोति तस्मिन्नुत्पातलक्नणे ।
आनीय स्थपति तच्र प्रज्ञावन्नं बहुश्रुतम् ॥ ५६
तत्र वास्तुवि भागेन यो देवः स्याद् विनिधिनः
तस्मे देवाय जहुयात् प्रायश्ित्त च कारयेत् ॥ ५.५॥
खुखी भवति कृत्वैवं सर्वनश्चाभिवधेते ।
युग तु यथते यच्च तच्र स्यात् पड्युपीडनम् ॥ ५८ ॥
यजेत तस्मिन्नीरानं प्रायधित्त च कारयेत् ।
तद्धिध ब्रक्षमानीय युगं तत् प्रति कारयेत् ॥ ०० ॥
एवं करुते सुखं तस्य पडुच्रद्धिश्च जायते |
तुल्यो अगयोर्वापि पादो यस्य परमज्यते | ३० ॥
आयुर्टानि भवेत् तच्च वदेवं प्रपूजयेत् ।
प्रायधित्तं ततः क्रत्वा परनस्तं प्रति कारयेत् ॥ ६१ ॥
सुखी भवति क्रृत्वेवं कुटुम्बी शान्तिकं च तत्|
द्राराङ यस्य माहेन्द्रं दस्यते नवकर्मणि | ३२॥
इन्द्रं तच्च यजेद् देवं प्रायधित्तं तथाचरेत् |
गहृक्चनस्य द्राराङक पूजयेद् यममेव तत्(म्) ॥ ६३ ॥
पुष्पदन्तस्य द्वाराद्ध वरुणं तच्र पूजयेत् |
दराराङ्ग यस्य भट्ारं टिस्यते नवकर्मणि ॥ ६४ |

दारभङ्गफल नाम त्रिचल्वारिडो ऽध्यायः | २४१
सोमं तच्र यजेद् देवं प्रायित्तं समाचरेत् ।
सुखी भवति क्रत्वेवं कुडुम्बी रान्तिकं च तत् ॥ ६५ ॥
स्थूणाराजस्य यस्थाग्र वक्रं दक्षिणतो मवेत् |
दारीरं यथते तच प्रतिसंवत्सरं स्थिरम् ॥ ६६ ॥
पर्ठतो दीघेरोकः स्यादत्तरेण धनक्षयः ।
र्वतो राजदण्डः स्यात् तस्मात् तद् ऋज चास्यते ॥ ३७ ॥
चत्वायङ्गानि दिस्यन्ते रारीरा ये च वेहमनः।
तुला वा पृष्ठवेर वा ध्रारण्यां( णी `चोत्तरास्बरः | ६८ ॥
उक्तांस्तच्र बलीन् कुयात् प्रायधित्त तथाचरेत् ।
एवं धन्यं रिव पुटिप्रजाच्रद्धिकरं मवेत् ॥ ३९ ॥
इत्थ निभित्तानि गृहाभितानि
ज्ञात्वा प्रदश्ाज् चाकुनांश्च सर्वान् ।
चान्त प्रकुर्वन् परथगुक्तरूपां
प्राप्रोति कीरिं सखुखमर्थमायुः ॥ ७० ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुशान्न
रान्तिकमाविधिनांम द्विचत्वारिं शोऽध्यायः ॥
अथ द्वारभेङ्गफं नाम भिचत्वारियोऽध्यायः ।
यदच्न नवकर्माक्तं तद् यज्ञेषु गृहेषु च ।
ज्ञेय यामे पुरे वापि नगरे पत्तने तथा ॥ १॥
संस्थानमाक्रतिर्मान हासच्रद्री च बाहुषु |
ठकमेव विजानीयात् सर्च्रव चिचक्षणः ॥ २॥
यूपस्येव निमित्तानि दारकर्मणि निदिंरोत् ।
पात पते विजानीयात् नक्ण तक्षणेन च ॥ ३ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
यूपोच्छरायमिव त्रयाद् दारूणासपि चोच्छरयम् |
इन भदो निर्दि(द्र)द्यः समाधिश्च समाधिना ॥>॥
नवकर्मणि यत् स्निग्ध सुगन्धि प्रियदखनम् ।
गस्येदरं मनुष्याणां धन्य तदभिनिदिंरोत् ॥ ~ ॥
पुरे वायदि वा ग्रामो गृहं वा यदि निष्प्रमम्।
आयामवहुलं तद्धि तादरीलक्षणे मवेत् ॥ ६ ॥
परिध्वस्तोपम रूश् नवकर्मणि यद् भवत् ।
श्रम रोगं च रोकं च तस्मिन् वेदमनि निर्दिशेत् ॥ ७
जनेन च यदाकीण निदछायमिव लक्ष(क््य ते ।
कुटुम्बी नच्र षण्मासान् नात्र जीवेन्न संरायः॥ ८ ॥
यच्छन्यमप्यश्चुन्याभ वेदम वा यदिवा पुरम्।
सर्वकरामगुणोयुक्तं धन॑( न्यं) तदभिनिर्दिंरोत् ॥ ९॥
पूर्वा नगर भागश्चेद् रम्यः स्यात् परियदरोनः।
प्रियमार्या मनःखास्थ्य धन धान्यं च भरूषतेः | १०॥
ूर्वदक्षिणभागश्चेत् पुरस्य प्रियदरोनः |
महद् यरास्तदाभोति राजा देम च पुष्कलम् ॥ ११ ॥
पुरस्य दक्षिणो भागो यदा रभ्यस्तदा भवेत् ।
राज्ञः सेनापनिपातिधनं धान्य च पुष्कलम् ॥ १२॥
रमणीयो यदा मागः पुरदक्षिणपथिमः।
अथसंपंत् तदा राज्ञः प्रजाव्रद्धिश्च जायते ॥ १३॥
[ कप भ ~
पुरपधथिस भागेन रमणीयेन पाथिवः।
पुच्वान्धवधान्याद्यः संप्राभोत्युन्नति पराम् ॥ १४ ॥
पिं मोत्तर भागे तु रमणीये नराधिपः।
प्र्येः पृरर्वाहनैश बरद्धिमेत्युत्तरोत्तराम् ॥ १५. ॥

द्रारभङ्गफङ नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः | २५४३
उत्तरे रमणीये तु पुर भागे नरेभ्वरः।
राचरून. विजयते सर्वान् वभेते च पुरोहितः ॥ १६॥
यदि पूर्वोक्तरो भागः पुरस्य प्रियदरौनः ।
यच्राभ्युत्तरमानन्दं क्षिप्रं राज्ञो विनिदिरोत् ॥ १७॥
निष्पन्नस्य पुरादेर्या भागो न स्यान्मनोरमः।
तस्य तस्थे भागस्य परिहाणि विनि्दिरोत् ॥ १८ ॥
नवे यदि पुरद्वारे कपाः प्रविङ्धीयते ।
स्रीनामघेयमन्यद् वा स्त्रीनां तद् विनिर्दिरोत् ॥ १९ ॥
देवागारे पुरद्वारे प्रकारादालकेषु च ।
दस्तिरालाश्वरालासु रथरालास्त(स)थापि वा ॥ २० ॥
कोष्ठागारायुधागारे निमित्त तु शमादय नम् ।
यदि किचित् प्रददयेत राज्ञस्तदभिनि्दिंरोत् ॥ २१ ॥
भङ्गो यच्रोर्ध्ववास्य तन्न राजा विनर्यति ।
अर्मलापीलिकाङ्कुश्वी भद्ध च नवकर्मणि ॥ २२॥
ग्रामे नदहयन्ति चैतानि तदा ग्रासो विनर्यति ।
द्ि(दि )ग॒त्थितं तु राष्राणां गृार्थषु कुटुम्बिनाम् ॥ २३॥
नवकर्मणि यत्किञ्चिद् भज्यते यदि वा नमेत् ।
वि(ध्व)स्ते वा स्फुटे वापि कुडुम्बिमरण श्वम् ॥ २४ ॥
फलं सर्वनिसित्तषु द्युभ वा यदि वाद्युभम् ।
संवत्सर पर ग्राद्यं नवकर्मक्रुते गृहे ॥ २५ ॥
परिसंवत्सरान्ते च पुराणमिति नि्दिरोत् ।
तुभ्बिका भज्यते यच्र नवकर्मणि निष्ठिते ॥ रदे ॥

समराङ्गणसत्रघार
श्रेष्टा तु महिला तत्न षडभिरर्मासेचिनर्यनि ।
एवमेव नवं यस्य सदनं तु विनयति ॥ २५ ॥
परस्यदासादिविश्वासात् नद् विनारायति धवम् ।
व्व रो नवो यस्य नवकर्मणि भिय्ते ॥ २८ ॥
कुटुम्बी भ्रियते तत्र गदं संवत्सरात् परम् ।
प्रेष्याश्चाच्र विनयन्ति दीयमाणे चिरहोषनः ॥ २९ ॥
ल्टरुमाखु भिदयमानास कन्यामरणमादिरोत् |
सुण्डकेषु विनष्टेषु सुहदस्य विनयति ॥ ३० ॥
अनुपूर्वषु भिन्नेषु पुच्रणां मरण श्रवम् ।
विपत्ते सण्डगोध्ानां माता तस्य विनयति ॥ ३१ ॥
नागपादाकमङ्ध तु भत्यानां मरण भवेत् ।
कपाटे भ्रतरमरणमगलायां चिरिया वधः ॥ ३२॥
सुतस्य चागेलापाभ्े विनष्ट मरणं भवेत् ।
द्वारबन्धे विनष्टे तु दीप्रं कुर्यात् कुलक्षयम् ॥ ३३ ॥
इन्द्रकिलो दो यस्य बङ्गमायाति मूलतः।
सपुत्रपद्युवगस्य तस्य ब्रूयात् कुलक्षतिम् । ३४ ॥
तोरण भज्यते यस्य द्रव्य तस्य विनरहयति।
गृह मतुश्च मरणं चिदद्ौरवधारयेत् ॥ ३५ ॥
वास्तुमध्ये विनष्रे तु कुल्रद्धो विनदति ।
सोपानं भिचयते यत्र नवकार्मणि निष्ठिते ॥ ३६ ॥
तस्य परेहयाश्च गावश्च हिरण्यं च विनयति ।
वेदिका मञ्यते यस्य मार्या तस्य विनयति ॥ ३७ ॥

दरभङ्कफटं नाम त्रिचत्वार्रिछेऽध्यायः । २४५
गवाक्षस्तु विनदयेत पटस्तम्मोऽपि चा दः ।
गजद्युण्डाथ भिन्नोऽश्वः कपोनाल्यथवा नवा ॥ ३८ 1
स्यपनीपटिकाश्चेव स्त्रीविनार तदादिरोत् ।
विटङ्कस्य तुलाया वा भद्ध जाते कथञ्चन ।॥ ३९ ॥
चालास्तसम्भस्य वा नारो भाया तस्य विनद्यति ।
स्तम्मश्चीषं यदि भ्रश्येत् स्फुटत् स्तम्भोऽपि वा ददः ॥ ० ॥
भज्यते प्रतिमोको चा स्वामिनस्तु वधो भवेत् ।
भङ़ तु भङ्गवाटिन्याः कुलब्द्धवधो भवेत् ॥ ४१ ॥
आक्ारातरके पुच्राः परनिच््न्नि कुडुभ्िमः।
विनष्टे च विनयन्ति षड्भिर्मासिनं संरायः ॥ ४२॥
प्रासादमण्डटे भग्ने भग्नासु वलभीषु च।
भार्यां कुडुभ्िनस्तस्य नारामायात्यसंदायः ॥ ४३ ॥
प्रलीनो वा विलीनो वा प्रासादो यस्य भज्यते ।
प्रलीने शरत्यसृत्युः ध्याद् विरीने तु धनक्षयः ॥ र्ट ॥ |
मिश्र विनष्टे प्रासादे रीयन्ते सर्व॑चरद्धयः ।
मरणा वा मवेत् तच्र कुटग्याधि च निदिरोत् ॥ 2^५॥
येषु स्थानेषु भङ्ो वा विनतिर्वा परकीतिंना ।
उपद्रूतिविंघातो वा तेषां फलमपीरितम् ॥ उदे ॥
सिग्धानि यदि दरयन्ते तानि दाद्वान्वितानि च ।
धनमायुश्च हषं च पूर्वे।क्तानां तदादिरोत् ॥ ०४७ ॥
कणिकाभ्यन्तरी स्थूणा हशालापादोऽथ हीयते ।
यदि तद् दुःखमाप्नोति गरृहभर्ता न संरायः ॥ २८ ॥

समराङ्खणमूत्रधार
संप्रधाये च मेधावी वलावल्मनन्द्रितः |
निदिंरान् वलमाओति धनमायुयरास्तथा ॥ ४०. ॥
एवमादिकनिभित्तसूचितं संप्रधाये मतिमान् बलावलम् ।
स्पष्टमादिदाति योऽत्र राख्रवित् कीत्तिवित्त+ध( भव ) नानि
सोऽदनुते ॥
दति महाराजाधिराजश्रीभाजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधारापरनात्नि वास्तुशाघ्र
दवारभङ्खफलंः नाम त्रिचत्वारिशोऽध्यायः ॥
अथ स्थपतिटक्षणं नाम चतुश्रलारिरोऽध्यायः।
स्थापत्यसुच्यतेऽस्माभिरिदानीं प्र्रमागतच् ।
ज्ञातेन येन ज्ञायन्ते स्थपतीनां गुणाशुणाः ।॥ १॥
रासं कर्मं तथा प्रज्ञा ङीलं च क्रिययान्वितम् ।
क्ष्यलक्षणयुक्तार्थराखनिष्ठो नरो भवेत् ॥ २॥
सामुद्रं गणितं चैव ज्योतिषं छन्द एव च ।
सिराज्ञानं तथा शिल्पे यन्त्रकर्मविधिस्तथा ॥ ३॥
एतान्यङ्गानि जानीयाद् वास्तु्ाखरस्य बुद्धिमान् ।
रास्रानुसारेणाभ्युय लक्षणानि च लक्षयेत् ॥ ४ ॥
व्रसिद्धराखदान्तैर्वास्तुज्ञान प्रसाधयेत् ।
वास्तुनः ससिरार्वरोर्मम्बेधैः सुनिधितैः ॥ ५ ॥
वारतुद्रारक्षणान् भूयः सर्वान् जानाति राख्तः |
यस्तु राख्रमविनज्ञाय प्रयोक्ता स्थपति मवेत् ॥ ६ ॥
हन्तव्यः स स्वय राज्ञा शत्युवद् राजिं सकः ।
मिथ्याज्ञानाददङ्री राखे चेवाकरतश्रमः । ७ ॥

स्थपतिलक्षणं नाम चतुश्चत्वारिदोऽष्यायः । २४७
अकालम्रत्युर्छोकस्य विचरेद् वसुधातले ।
धस्तु केवलचराखरज्ञः कर्मस्वपरिनिष्ठितः ॥ ८ ॥
स मुह्यति क्रियाकाखे ष्ट्वा भीरुरिवाहवम् ।
केवट कर्मं यो वेत्ति शासना नाधिगच्छति ॥ ९॥
सोऽचक्षुरिव नीयेत विवक्ोऽन्येन वत्मेखु ।
कमे वास्तुविधेः स्थाने मानसुन्मानमेव च ॥ १० ॥
घे्रजाति(नि) च कर्माणि ल्टुमाटेखाच(अ ) तदा ¦
चत्वा, तु)रो गण्डिकाच्छेदान् शत्तच्छेदेषु ससु ॥ ११॥
सखुश्छिष्ट सन्धिसन्धानैरधरोत्तरसंयुतम् ।
वाद्यरेखान्विते छ्युद्धं यो जानाति स कमेवित्॥ १२॥
दासख्रकर्मसमर्थोऽपि स्थपतिः प्रज्ञया विना ।
फटेयुः कर्मभिरन्याभिः स्याननिर्मद इव द्विषः ॥ १२३ ॥
परत्युत्पन्नमतियेः स्याद् वाहतः( कः ) स्थपतिस्तथा ।
कमकाडे न सुत् स प्रज्ञानेनोपब्रहितः ॥ १४॥
अप्रज्ञेयं दुरालोकं गूढाथं बहुविस्तरम् ।
प्रज्ञापोतं समार्य प्राज्ञो वास्तुनिरं तरेत् ॥ २५ ॥
ज्लानवांश्च तथा वागमी कमेस्वपि च निष्ठितः ।
एवं युक्तोऽपि न भयान् यदि रीविवजिंतः ॥ १६ ॥
रोषाद् द्वेषात् तथा लोभान्मोहाद् रागात् तथैव च ।
अन्यचिन्त्यत्वमायाति दुःरीलानामविक्षयात् ॥ १७॥
शीलवान् पूजितो लोके शीलवान् साधुसम्मतः ।
शीलवान् सर्बकर्मारेः रीलवान् परियदरोनः ॥ १८ ॥
ङीलखाधाने परं यलमाधि ( ति)ेत् स्थपतिः सदा ।
ततः कर्माणि सिध्यन्ति जनयन्ति श्युभानि च| १९॥

२४८ समराङ्गणसूत्रार
तथाचा्रविध्रं कम जेयं स्थपतिना सदा ।
आलेख्य टेख्यजातं च दारूकम चयसनथा ॥ २० ॥
पावाणसिद्धदेश्चां च शिल्प कम तथैव च।
एभिगुणः समायुक्तः स्थपनिर्याति पूज्यताम् ॥ २१ ॥
स्थापत्यमङ्कैरिदमष्टमिग्रश्चतुविंभं वेत्ति विुद्धवुद्धिः।
स शिल्पिनां संसदि टब्धप्रूजः परां प्रतिष्ठां ल मते चिरायुः ॥२२॥
द्ति महाराजाधिराजश्रीमोजदेवविरचित समराद्गणसत्रघारापरनाग्नि वास्तुराघ्र
स्थपति लक्षणं नाम चतु श्चत्वारिशोऽध्यायः ॥
अथ अष्टङ्गटश्षणं नाम परचचत्ारिशोश्ध्यायः।
प्रोक्तं चतुर्धा स्थापत्यं वास्तुनच्वस्य सिद्धये ।
त्रमस्तदेव चेदानीमद्धैः संयुक्तमष्टभिः ॥ १॥
तेष्वङ्धं प्रथम पोक्तं वास्तुपुसो विकल्पना |
पुरस्य विनिवेचास्तु द्वितीय द्रारकमे च ॥ २॥
रथ्यावि भागः प्राकारनिवेराोऽट्रालकस्य च |
विनिवेशः प्रनोटीनां विमागस्थानक्रानि च॥३॥
प्रासादश्च तृतीय स्याचतुध तु ध्वजोच्छतिः।
पश्चम चरपतेर्वेदम स्थानाननरवि मि च।॥४॥
चातुर्वण्यविभागश्च गृह मागश्च पषटटकम् ।
सप्रम यजमानस्य चालयां मानमीरितम् ॥ ^~ ॥
यज्ञवेदीप्रसाणं च कोटिद्टोभविधिस्तथा ।
अष्टमं राजि षिरनिवेदाो दगकर्म. च ॥ द ॥

अष्टाङ्गलक्षणं नाम पञ्चचत्वार्रिडोऽध्यायः ।
यो वेत्त्ङ्गान्यमून्यष्टौ सोऽच्र स्थपतिसत्तमः।
यरो मान स लमते पूज्यते च नराधिपैः ॥ ७॥
अराशरज्ञमकर्मज्ञे सपति यः प्रयोजयेत् ।
न तस्य वास्तु सिध्येत सिद्धमप्य सुखावहम् ॥ ८ ॥
तस्मात् कमं च शास्र च यो वेत्ति हित नरः।
अष्टाङ्गमपि यो वेत्ति स राज्ञः स्थपतिभेवेत् ॥ ९॥
अङ्गानि पूर्वमुक्तानि वास्तुरास्नोक्तविस्तरात् ।
तेष प्रासदिकं यत् तद् वक्ष्यामोऽग्रे सविस्तरम् ।॥ १० ॥
अथाङ्गं सप्तमं त्रूमो यत तद् यज्ञेषु युञ्यते ।
विनिविष्टे पुरे पृवं कट्पेष खुरधामस ॥ ११॥
दिरि दक्षिणपूर्वस्यां यज्ञाथं मापयेद् सुषम् ।
निवेरो तश्र कुर्वीत चतुरश्रं समन्ततः ॥ १२॥
आयासेन विधातव्यो दस्ताषादराविस्त॒तः |
पूवद्रारं विधातत्यमादित्यस्य पदे वुधैः ॥ १३॥
तस्य पथिमभागे तु यजमानङ्कटी भवेत् ।
षोडदायामविस्तारा पराङ्खुखी सा प्रास्यते ॥ १४ ॥
यजमानकुटीद्रारे देवता या च कीतिंता |
ततः प्रभृति पूर्वेण प्राग्व परिकल्पयेत् ॥ १५. ॥
वेदिमध्ये स्थितं तत् स्यान्मानं बेदयाञ्च शास्यते ।
पूर्वापरेण षटूधरिरात् कर्तव्याः प्रकरमा बुधे: ॥ १६॥
एकच्रिरात् कुटीभागे मध्येऽ्टादरा कल्पयेत् ।
प्रक्रमाः स्युः शिरस्थाने विरातिश्चतुरूत्तरा ॥ १७ ॥
पुरुषस्य शिरस्तच्र प्राग्वंरो तु परतिषितम् ।
तस्मात् पूव।त्तरं ज्ञेय सर्वयज्ञेषु पूजितम् ॥ १८ ॥

समराङ्कणमत्र्ा!
वेययन्तरं तु कर्तव्यं चाकटं येन गच्छति ।
तस्मादुत्तरक्दी था कायां व्रत्युत्तरेण तु ॥ १९ ॥
द्विहस्ताचाम विस्तारो दोमचेष्टः करलोऽच्र हि ।
व्राग्दश्चिणेन खंस्थान यजमानस्य हास्यते ॥ २० ॥
करिनात्रं सद। काय नाभिमाच्रमथापि वा।
ततोऽधिकेन दुभिक्षमनाघष्िश जायते ॥ २१ ॥
ठ्वा यज्ञक्रिया प्रोक्ता कोटिहोमोऽथ वक्ष्यते ।
पुरस्याभ्वन्तरे भागे हतारहास्य पदे तथा ॥ २२ ॥
तस्मिन् स्थाने विधातव्यः कोटिद्ोमः सदा पुरे ।
लक्षहोमश्च कर्यो नित्यो नैमित्तिकोऽपि वा ॥ २३ ॥
अथ भरुमिव रात् स्थानं कदाचिन्नैव लभ्यते ।
सर्वतो ब्रह्मणः स्थानाद्रोमस्थानं निवेरायेत् ॥ २४ ॥
ठेरानीं दिङामाभित्य ब्राह्यणेर्वद पारगैः |
वुरखरणतत््वज्नेः षट्कर्मनिरतैः सदा ॥ २५ ॥
नित्यं रान्तिपरेरविपे राजा तु विजयी भवेत् ।
नोपसर्गास्तु जायन्ते न च लक्ष्मीः पुरं जेत् ।। २दे ॥
अनब्रणिभय नारित सुभिक्ष जायते सदा ।
उक्तं याज्ञिकमङ् तु सवद्धिभ्यः प्रास्यते ॥ २५ ॥
सवं स्थपतिना ज्ञेय तच्जञर््ाह्मणः सह ।
एकाडी तिपदेनेव यज्ञभ्वुमि तु मापयेत् ॥ २८ ॥
निवेरां चिविरस्याध कथयामोऽङ्मचमम् ।
यदा तु दछषतिः स्थानात् स्वाद् याच्राभिसखुखो मवेत् ॥ २९ ॥
दिधिरस्य निवे च तत्त्ववेत्ता परीक्षयेत् ।
अर्थराखविधिज्ञो वा स्थपतिर्वा प्रकल्पयेत् ॥ ३० ॥

अष्टाङ्गलक्षणं नाम प्श्चचत्वारिंडोाऽध्यायः | २९१
शिबिरं चतुरश्रं स्याद् श्त्तं वत्तायतं कचित् ।
चतुरश्रायतं वापि विषम वा कचिद् भवेत् ॥ ३१॥
भूमि भागवरात् कल्प( ल्प्य )महारथ्यो भयान्वितम् ।
शिबिरस्य तु चत्वारि कुर्याद् द्वाराणि यत्तः ॥ ३२ ॥
रथ्या सार्धा तु सेनायाः पुररथ्याप्रमाणतः।
भिच्रे स्थानं नरपतेः कायं एथ्वीधरेऽपि वा ॥ ३३ ॥
आ्येम्णे वा विधातव्यं पद् वैवस्वतो(ते )ऽथवा ।
निवहे मन्त्रिणां कायः पथिमो(मे) राजवेदमनः ॥ २४॥
पुरोहितस्योत्तरतो बलाध्यक्षस्य पूर्वतः ।
अन्तःपुरं दक्षिणतो -नाण्डागार तथैव च ॥ ३५ ॥
गृहे प्रविरानो राज्ञो न्यस्येद् दक्षिणतो हयान् ।
वामे च दन्तिनो न्यस्येदेवं सेन्य निवेङायेत् ॥ ३६ ॥
याद्यतः परिखां तस्य कारयेद् राजवेदमनः ।
रस्ता ख्रीश्तुरो वापि पश्चहस्तानथापि वा ॥ ३७ ॥
चतुष्षणिपदाख्येन विभाज्यं हिबिरं वुधेः।
निवेशाः रिबिरस्योक्तो दुगेकर्माथ कथ्यते ॥ ३८ ॥
दुग तु षड्भि पोत्तं राज्ञां तु विजिगीषताम् ।
अन्दुगं पङ्कदु्भं वा वनदुर्भैरिणे तथा ॥ ३९ ॥
पार्वतीय मदादुगेमिति कल्प्यानि पाथिवेः।
सर्वेषामेव दुर्गाणां पार्वतीय प्ररास्यते ॥ ४० ॥
दुगेसथानवि मागोऽच्र षोडराख्येन कीतितः।
मध्ये तु ब्रह्मणः स्थानमसम्बाध विधीयते ॥ ४१॥

२५२ संमराङ्घणसूत्रधरे |
ब्रह्मस्थानं समारभ्य दभ्यं पश्चकरायाः सशता: ।
उपरथ्या चिहस्ता तु दोषास्तु दिदायाः स्मरताः ` ४२॥
सच्निक्रुद्टा बिधातव्य। दुर्गा. गे )रथ्या समन्ततः .
दवारं रथ्यावरमाणेन कायं नाद्यन्तसुच्छ्ितिभ् ॥ ४: ॥
परचक्रसम (मसं)वाध सुरक्च तत् सदा भवेत् ।
दुर्गेश्वरगरहस्थानं ब्रह्मणः परितो मवेत् ॥ ४४ ॥
वैवस्वतेऽथवायेम्णे सैत्रे पृथ्वीधरेऽपि वा।
यथा पुरे पुरा प्रोक्तं स्थानं दुर्भेऽपि तत् नथा ॥ ४५ ॥
वीराः शुभा ददोषाश्च भूमिपालस्य संमताः ।
धवुर्वदविधिज्ञाञ्च क्रताखराः राख्पारगाः ॥ ४६ ॥
दुर्गे स्थाप्याः सुरूपाश्च वहवश्च वरस्त्रियः ।
अन्तःपुरं च कोर च कुमरांश्चाच्र वासयेत् ॥ ४५ ॥
एवं दुगेविधानस्य समासोऽयसुदाहतः ।
इत्यष्टाङ्गो वास्तुराख्रस्य सारः संक्षेपेण सपष्टमस्माभिसक्तः ।
यत्र ज्ञाते शित्पिवद् वास्तुविद्यापाथोनाथं सन्तरन्यप्रयासात्
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समर ङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशाछ्र
अष्टाह्नलक्षणं नाम पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः ॥
अथ तोरणभङ्गादिशान्तिको नाम षद्चतारि्शोऽध्यायः ।
पुरातनं नवं वापि क्रतं वाथाधनिर्भितम् ।
देवतानां पाणां च तोरणं निपतेद् यदि ॥ १॥

तारणभङ्खाद शान्तिका नाम १८्चत्वाररिंशाऽध्यायः
भज्यते दचयते वाथ नमते सलज्जतेऽयवा ।
दवविन्युज्जलाद्यैवां हन्यते तत् कदाचन ॥ २॥
तत्र दोषान् प्रवक्ष्यामो दोषपररामनानि च ।
तोरणं निपतेत् सवं हिरो वास्य कथश्चन ॥ ३ ॥
राज्ञां सेनापतीनां च प्रतीहारपुरोध साम् ।
प्रधान।भ्वगजानां च विप्रपौरजनस्य च ॥ २ ॥
तच्र गृत्युभयं विद्याद् दुर्भिक्षं चापि नि्दिंरोत्।
तस्मात् प्ररामरेत्वथ विधिं कुर्थादिम बुधः॥ ५॥
ऋतिविग्भिर््राह्यणेरधीरः स्थपतिः सपुरोहितैः ।
रात्रौ टोमवलि छुर्यान्नगरे तु चतुर्दिंदाम् ॥ ६॥
कर्णचत्वरश्ङ्ाटेषववनी पाटलवेरमनि ।
स्थानेष्वेतेषु विप्रायेर्वैदिं निष्पादय साक्षताम् ॥ ७ ॥
कलदोद्रंःयगन्तख श्वेतमाल्याम्बव्रताम् ।
तत्र होम प्रकुर्वात रार्तिकं बलिमेव च ॥ ८ ॥
एवं परामयेत् सवं यत्किशिद् दुरिलोत्थितम् ।
तोरण भज्यते चेत् तद्राषटरभङ्ग विनिर्दिरोत् ॥ ९ ॥
अस्य प्ररामहेत्वथं पूर्वोक्तं कारयेद् विधिम् ।
तदेवैकं प्रदद्येत तोरण नगरे य(य)दि॥ १० ॥
तदा वह्धिभयं ब्रूयाद् रणस्य नगरस्य च ।
सबाद्याभ्यन्तरं विचैर्विंधिमेनं प्रयोजयेत् ॥ ११॥
नते वा शीर्णभभ्ने वा व्याधिपीडां विनिर्दिंरोत्।
होम बलि च कुर्वीति पुनःसंस्कारमस्य च ॥ १२॥
वातेन विद्युता वापि तोरण यदि भज्यते ।
तस्मिन् रोगाः प्रवर्तन्ते कुलपीडाधनक्षयाः ॥ १३॥

समराङ्गणसूत्रधार
रान्तिकमे प्रकुर्वत ततः रान्तिकरं भ चत् |
एवमादौ क्रते पश्चात् पुनः संस्कारयेद् बुधः ।॥ १४ ॥
पूर्वावयवनिर्माणाद् विदिष्टं रचयेत् पुनः ।
दृढ सन्धिनिगढं च ददद्रत्यसमन्वितम् ॥ १५ ॥
विविधं रूपकर्मादथं खुसंश्थानं मनोरमम् ।
अङ्ुञ्जमनतं चव पूर्वोत्करष्टतरं तथा ॥ १६ ॥
नियुक्त तु पुनः दान्ति ब्राह्मणान् वाचयेत् ततः
पुराणे वा नवे वाथ क्रते वाधक्रतेऽथवा ॥ १५ ॥
चासादे वा गृहे वापि कपोतः प्रविरोद् यदि ।
तत्र दोषाः प्रपद्यन्ते चान्तिकमं तप्रैव च | १८
कालसूतिंः कपोतश्च पापम्रलकरण्डकम् ।
विहङ्ापरादो हीनः क्रष्णचारी विद्िङ्गमः ॥ १० ।
चतुविंधः समाख्यातो सुनिभिः स तपोधनैः ।
श्वेतो विचिच्रकष्ठञ्च विचिचोऽन्योऽथ क्रष्णकः | २० ॥
कपोतो भवने यस्य श्वेतवर्णो विरदोत् कचित् ।
कीर्तिविद्याधरनं पुण्यं रीध च नयते क्षयम् ॥ २१ ॥
नित्यं रोगाः प्रवधेन्ते शिद्युपीडा च जायते|
चिच्रकच्ठो हरेजायां पुत्रान् सर्वान् विचिच्रकः ॥ २२॥
सर्वाः सिद्धीश्च क्रृषणाङ्गः प्रदुष्य च कुर हरेत् ।
रेगाः सर्वेऽपि वधेन्ते विपदो व्यसनानि च ॥ २३ ॥
बन्धनानि च जायन्ते प्रविष्टे तु कपोतके |
तस्माद् यल्नपरो भुत्वा प्रायधित्त समाचरेत् ॥ २४॥
सलातश्िकाल्द्युद्धात्मा सोपवासो जितेन्द्रियः ।
देवप्ूजाचेनरतो नित्ये दानपरः शुचिः ॥ २५ ॥

तोरणमङ्खादि शान्तिम नाम षट्चघ्वारिंडोऽधष्यायः | २५६
यव।न्नप्राय गोजी च नित्य टोमपरायणः।
गुरुविप्ररतश्चैव श्वेतमाल्याम्बरस्तथा ॥ २६ ॥
गही सग्रहिणीकस्तु वतमेतत् समाचरेत् ।
श्वेतके पश्चराञ्च च चिच्रकण्टे ददोव तत् ¦ २७॥
चिच पश्वदराहानि कष्णे दिवसविरातिः।
्रतस्थेन तु कर्तच्यमन्निकायं मनोरमम् ॥ २८ ॥
यथालाभ समादाय तस्य देह सपिच्छकम् ।
निक्रन्तेत् खण्डखण्डानि विभागाष्टङातानि तम् ॥ २९ ॥
ध्ृतष्ट्तानि पुण्यानि मधुलाजान्वितानि च ।
पश्चवारुणसंज्ञेन वहिकार्थ करतेऽक्षतैः ॥ ३० ॥
ततश्च मांसं जहुयाद्धयमाच्रण मन्बवित् |
हृते क्रये ततः क्षीरं दधिमध्वाञ्यमेव च ॥ ३१॥
संपूजयेद् ग्रहान् सवान् ब्राह्मणान् वाचयेत् ततः |
स्ववितत्तपादं श्वेते तु विप्रेभ्यः प्रतिपादयेत् ॥ ३२ ॥
वि्ताध चिच्रकण्डे तु पादोनं सर्वचिच्रके |
क्रुष्णे सर्वधनत्यागः कर्तव्यो बाह्यणात् पुनः ॥ ३३ ॥
एवं रान्ति भवेद् गेहे सर्वदोषश्षयावहा ।
महतीं भियमामोति धनलाभश्च जायते ॥ ३४ ॥
पुशः पैन्घ्रद्धिमाभोत्यनन्तामायुर्दीच प्राप्नुयात् संयतात्मा ।
एनत् करत्वा मुच्यते सर्वपाचैर्मचेयेद्रच्छारदः शीतरदिमः ॥ ३५ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरवित समराङ्गणसृत्रधारापरनान्रि वास्तुराच्रे .
तोरणभङ्कपोतपरवेशशा न्तिका नाम षरृचत्वारिंशोऽध्यायः ॥

समराङ्गणसूत्रधार
अथ वेदीटक्षणं नाम सप्चलारिराोऽध्यायः।
वेद्यश्चतस्रो चिज्ञेया या पुरा ब्रह्मणोदिताः |
वयं ताः संप्रवक्ष्यामो न(मक्तंस्थानमानतः॥ १॥
प्रथमा चतुरश्रा स्यात् समद्रा च द्वितीयक्ा।
तृतीया श्रीधरी नाम चतुधीं पद्धिनी स्मरता ॥ २॥
यन्ञकाटे तथोद्राहे देवतास्थापनेषु च ।
नीराजनेषु सर्वेषु बहिदोमे च नित्याः ॥ ३॥
व्रपाभिषेचने चैव चाकध्वजनिवेराने ।
चषयोगरया भवन्त्येता वर्णानामनुप्र्वराः ॥ ४ ॥
चतुरश्रा तु य। वेदि नवहस्ता समन्ततः
अष्टहस्ता प्रमाणेन सवे मद्रा प्रकोतिना | ५॥
श्रीधरी सप्र विज्ञेया हस्तान् मानेन वेदिका ।
षडस्ता चेव चाखरज्ञनलिनीह विधीयते ॥ द ॥
चतुरश्रा तु कर्तव्या चतुरश्रा समन्तनः।
मद्रैस्तु सर्वतो भद्रा भूषणीया चतुदिंराम् ॥ ७ ॥
श्रीधरी चापि विज्ञेया कोणविरातिसंयुना ।
नलिनीति च विज्ञेया पद्यंस्थानध्रारिणी ॥ ८ ॥
कर्तञय(; खखविस्तारादुच्छयेण चि भागिक ।
कुःयान्मन््रवतीभिस्ता इष्टका भिस्त चाय(भि) ताः ॥ ९॥
चतुरश्र। यज्ञकारे विवाहे श्रीधरी स्मरता ।
देवतास्थापने वेदीं सर्व भद्रां निवेदायेत् ॥ २०॥
नीराजने साभिकायै तथा राजाभिषेचने |
वेदी पद्मावती या च तथा दाक्रध्वजोच्छये ॥ ११॥

गृहदोषनिरूपर्णं नामाष्टचस्रारद' ऽस्यायः । २९७
चतुसुखा तु कर्त्या सोचानैश्च चतु्दिंराम् |
व्रतीदारसमायुक्ता चाधचन्द्रोपदोभिता ॥ १२॥
चतुःस्नम्मसमायुक्ता चतुष्कुम्मविराजिता ।
काञ्चने राजनैसनात्रेखेन्मयैः कलरेस्नथा ।॥ १३॥
कोणे कोणे तु विन्यस्तेव॑ट्युवानरभूषितिः।
स्तम्भप्रम।प वेदीनां काय छादयवदरोन च | १४॥
एकेन द्विचिनिर्चापि च्छायः सामलसारिकैः।
स्तम्भस्रूलानि चाभ्यज्य गुडेन मधुसपिंषा ॥ १५ ॥
परमान्नेन वाभ्यञ्य नान् विन्यस्येद् यथातथम् ।
देवनः पूजयित्वा तु ब्राह्यणान् स्वस्ति वाचयेत् ।॥ १६ ॥
चतुविधमितीरितं यदिद वेदिकालक्षण
समग्रमपि वर्तते मनसि यस्य नच्कटिपिनः।
स याति शुवि पूल्यतामवनि भोक्तुराभोनि च
भियं स्थपतिस्त॑सदि स्फुरति चास्य शुभ्र यकाः ॥ १७ ॥
इति महाराजाधिराजश्रीभौ जदेवविरनितं समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुशान्नै
वेदीखक्षण नाम सप्तचत्वारिशोऽध्यायः।
अथ गृहदोषनिरूपणं नामाषटत्वारिशोऽध्यायः ।
अनः परं गहादीनामप्रदास्नससुच्च्िनिम्।
क्रियते कथिन यस्मदेकच्न ससम भवेत् ॥ १॥
रक्लोम्बुनाथकीनारामरुददनदि कुवा ।
मध्यष्ुवा च भूवयाधिदारिचमरकावहा ॥ २॥
विष्वा वहिभिये स्रुतये दक्षिणष्ुवा ।
रुजे रक्चःषएवा प्रत्यक्ट्ुवा धान्यधनच्िदे ।॥ ३ ॥

समराद्गैणसूत्रधारे
कलाय व्रव!साय रोगाय च भरुत्छुवा ।
बध्यष्वा तु भूसियां सर्वनादाय सा भवेत् ॥ ४॥
तुषास्थिकेराकीटत्व( क् ) राङ्क भस्मोषरान्विताम् ।
कर्पराङ्गारिणीं दुसत्वानायेजनां त्यजेत् ॥ ५ ॥
चैत्रे रोककरं वेदम ज्येष्ठे शरत्युप्रदायकम् ।
पटुनादानमाबाढे शल्य भाद्रपदे क्रतस् ॥ ६ ॥
अभश्विने कलहाय स्यात् कात्तिके श्रत्यनारनम् ।
चि चाञ्चिभयाय स्यान्मासेष्वेषु न कारयेत् ॥ ७ ॥
पावकस्य पदे पष्ठवंशास्यापि च पथमे ।
पुरधासादकर्णे च कलादि प्रार् प्रयोधयेत् ॥ ८ ॥
पूवंपथिमदिङ्बरढं वास्तु खरीनाराक्रटू भवेत् ।
उदङ्बूदं न निष्पत्ति याति सवं च नाशयेत् ॥ ९ ॥
यत्त दक्षिणदिङ्ब्रुदं जायते मरणाय तत् ।
व्राग्वास्तुनि (त) कुर्वत चासादं मन्दिरं पुरे ॥ १०॥
वलितं चलितं श्रान्तं विसूच् च समुत्खजेत् ।
यत् र्यान्सुखविनिष्क्रान्त वितं तन् प्रकीतिंतय् ॥ ११ ॥
चलितं पष्ठनिषक्रान्तं दिङ्मूढं भरान्तश्नुच्यते ।
विसुच्रं कर्णहीनं स्यात् फलमेषां प्रचक्ष्महे ॥ १२॥
वलिते चलति स्थानं चटिते विग्रहो भवेत् ।
भ्रान्तं यौषिद्धिनादाय विसुच्ं भूरिराश्चक्रत् १३॥
सूबकोत्करवल्मीकपरान्ता वक्रा थुजङ्गवत्।
छिन्ना भिन्ना विकर्णा च न वास्तुनि छ्ुभा क्षितिः ॥ १४॥
मुषकोत्करवत्यथं हन्ति वल्मीकिनी सतम् ।
विकर्णा कुरुते कर्णरोग छिन्ना विनादिनी |
भिन्ना भेदं करोत्युर्वी कुटिला भतिवक्रताम् ॥ १५ ॥

गृहदोष्रनिरूप्रण नामाष्टच्वास्शिऽव्यायः । २५९.
सपादं सचिभाग वा साध द्वियणमेव च ।
यत् स्यान्खुखायतं वेदम तदनिषटफलप्रदम् । १६ ॥
यद् द्विशालं चिक्राटे वा चतुःशालमथापि या!
भूषया रहितं वेदम तदनिष्ठफलप्रदस्् ॥ १७ ॥
पुरतः षृषठतः पार्श्वे यदि वालिन्दवजिंता ।
गृहे न हास्यते शाला देवागारे तु शास्यते ॥ १८ ॥
अन्यपृश्टस्थितद्वारं वेदम खादकसुच्यते ।
परस्परचिरोधाय तद् वेर्म गृहिणोस्तयोः ॥ १९ ॥
सदाल्ये पादहीनं च समसन्ि हिरोगुर ।
वेदमनामिदसुरिष्ट मर्मदोषचतुष्टयम् ॥ २० ॥
बास्तुक्षेच्रस्य यच्राद्धे यस्य वर्त्म प्रवर्तते ¦
तदङ्क वास्तुनस्तस्य च्छिन्ने तेनेति निर्दिंरोत् ॥ २१ ॥
चिन्नाङ्ं विकटं तत् स्याद् भीतिदं सर्वदोषक्रत् ।
तद्भतभंज्यतेऽ्डं तद् वेधस्तस्याफलोऽन्यथा ॥ २२॥
स्वगृहद्रयमध्येन निर्वादो यदि वत्मनः।
द्वारवेधोदिवान् दोषां स्तदा प्राति निशितम् ॥ २३ ॥
© श्रैको 9 गोगेहप €
मागेश्रैको यदा गच्छेद्.भयोगदपान्वयोः ।
मवेध
मागवेधस्तदा स स्याच्छोकसन्लापकारकः ॥ २४ ॥
उत्सङ्कः पूर्णबाहूश्च हीनबाहुस्तथापरः ।
प्रत्यक्चाय इति पोक्तं प्रवेशानां चतुष्टयम् ॥ २. ॥
गृहस्य सम्सुखं यच्र द्वारं भवति वास्तुनः।
उत्सङ्ग इति स पोक्तः पूर्णबाह्ुः प्रदक्षिणः ॥ २६ ॥
वामतो हीनबाहुः स्यात् प्रत्यक्लो वा (क्षो य)स्तु ष्तः
चतुर्थो ऽयं समुद्दिष्टः प्रवेशो वास्तुनो बुधे: ॥ २७ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
उत्सङ्गाख्ये प्रवो स्यात् प्रजाहानिः कुद्भ्विनः |
धनधान्यक्चयो वास्य मरण वा ध्रव भवेत् ॥ २८ ॥
वूर्ववादो पुच्रपोच्रा धनधान्यस्ुखानि च ।
भवन्ति वसतो नित्य गरहिणस्तच्र वास्तुनि ॥ २९ ॥
अल्पमिच्रो गदी दीनवबादावत्यल्पवान्धवः।
स्याद् वाल्पवित्तो जीयेत सख्रीभिः पीडयेत वामयैः ॥ ३० ॥
व्रत्यक्षाय प्रवेरास्तु विहितो यच्र वेदसनि !
तस्मिन निवदतां पुसां निथितः स्याद् धनक्षयः ॥ ३१ ॥
मूषास्वस्यानयुक्तास्ु चालाभेद इति स्श्तः।
प्राभोति तच्च निवसन् बरत्युं दुःखं सरोगताम् ॥ ३२॥
उदग्दक्षिणरालास्यु पुर्वापरगतासु च ।
अन्यथा वा स्थितं द्वारं वभवन्धनकारकम् ॥ ३३ ॥
मूषागतान् श्रमान् कुर्यान्न रालां प्रति मेदयेत् ।
भ्रममग्राखु चाखासखु विपद्यन्ते कुटुम्बिनः ॥ ३४ ॥
राटासेदो भवेद् यच्च पृष्टनः पाश्वतो ऽपि वा ।
धनधान्यक्षयस्तच्र गृहिणो जायते ध्रवम् ॥ ३५ ॥
यच्र प्रत्यङ्सुखे राले गरदं तत् स्याद् विकोकिलम् ।
आयुश्चतुष्पदं धान्यं वसतां तच नदयति ॥ ३६ ॥
सीमाचालाप्रभिन्नस्य प्रासादस्य गहस्य च।
अस्थिरा जायते ऋद्धिः स्थितिश्च न भवेचिरम् ॥ ३५ ॥।
सर्वदोषकरि ज्ञेया ग्भ चन्द्रावटोकिना।
मूषां विना विनााय कामोच्त्ये गवाक्षकः | ३८ ॥
यदा गण्डोऽथवा कुक्षिः पृष्ठं कक्षा भिद्यते |
दायव्यं जायते मतुस्तदानीमदुस्स दम् । ३९ ॥

गृहदापनिरूपणं नामाष्टचत्वारिदो ऽध्यायः ।
ग ्मादुभयनो गण्डौ कक्षे स्नः कर्णभित्तिगे ।
दक्षिणोत्तरयोः कुक्षी पृष्ठतः परमादि रोत् ।॥ ४० ॥
स्थापितद्वारसंरोधे गरहिणो जायतेऽङइमरी ।
द्वारे तु विहिते नभ्मिज्ननर्थस्वश्य जयते ॥ ४१॥
ूर्वद्वारनिरोध तु नवमाग कदाचन ।
श्रोत्ररोपेऽरमरीदोषः क्रत्त्नोच्च्यनम्यता ॥ ४२॥
कृत्तानि यत्र चीयन्ते गवाक्लारोकदानि च।
तन्न प्रसूतिने भवेननिष्पन्नापि विनडहयनि ॥ ४३॥
चीयमाना यदा सित्तिदंक्षिणा स्याद् बहिसुखी ।
तदा उयाधिभय विदान्नृपदण्डभये तथा ॥ ४८ ॥
यदातु पथिम कुडयं प्रयाति बदहिरग्रनः।
धनहानि विजानीयाच्चौरेभ्यश्च भय तदा । ४५ ॥
उत्तरं तु यदा. कुःडयं चीयभानं बहितवरेजेत् ।
गृह भतुञ कतुश्च यसन स्यात् तदा महत् ॥ »
यद।ग्र चीयमानायाः पूर्वभित्तबेहितेजेत् ।
तदा गहपतेस्तीत्र राजदण्डभय भवेत् ।॥ ४५ ॥
प्राग्दक्षिणो यदा कर्णञ्चीयमानो चहि्ेजेत् ।
तत्राभिभीतिरतुला संङायश्च प्रभो भवेत् ॥ ४८ ॥
बहिखेखो यदा गच्छेत् कणे दकषिणपथिमः।
कलहो पद्रवस्तच्र स्याद् भार्यायाश्च संायः ॥ ४९
यच्रोत्तरापरः कर्णश्चीयमानो चजेद् वदिः।
पुच्रवाहनभ्रत्याना भवेत् तर्मिन्नुपद्रवः ॥ ५० ॥

२६२ तमराङ्गणसूत्रधार
भह वहिगे [ॐ
यदा व्रागुत्तरः कणां च्छति वेदमनः |
तदा गवां च्रबाणां च गुशूणां च क्षयो भवेत् ॥ ५५१ ॥
चतस्रो भित्तयो यस्य बदिरनिर्यारित वेडभनः ।
चीयमानास्तदन्रोक्तं मन्दिरं मट्धिकाक्रति ॥ ८२ ॥
तादय गृहे न तच्रायो उयो वति यारराः |
कृरिनोऽस्यैव दोबेण तस्य मर्ता पलायते ॥ ५३ ॥
संक्षिप्यते तु यद् वेम चीयमाने समन्ततः ।
संकषिप्रमिति तज्ज्ञेयं तत्र राजभयं भवेत् ॥ ५४ ॥
यत् स्यादन्तेषु खं क्षिप्रं विस्तृतं चापि मध्यतः ।
स्रदङ्गकरतिसंस्थानं तच्र व्याधि मय मवेत् ॥ ५५५ ॥
आद्यन्तविस्ततं गरत् स्यात् संक्षि्ं बापि मध्यतः।
खदु मध्यं तदुदिष्ट क्चुद्धयं तच्र जायते ॥ ५६ ॥
विषमेरन्नतैः कणौधेनक्षथकरं गम् ।
भित्तिवापि कर्णेषु प्रागुक्त फल मादिरोत् ॥ ५७ ॥
मध्ये द्रारं न कर्तव्यं बन्नुजानां कथश्चन ।
मध्ये द्वारे करते तच्र कुखनाकाः प्रजायते ॥ ५८ ॥
द्वारं द्रारेण वा विद्धबह्युभायोपपग्यते ।
अनिषद्र्यसयुक्तं धनधान्यविनारानम् ॥ ५९ ॥
नव पुराणसयुक्तमन्य खामिनमिच्छति |
अधोग्रं राजदण्डाय विद्धं द्वारं विगर्हितम् ॥ ६० ॥
नवं पुराणसंयुक्तं द्रव्यं तु कलिकारकम् ।
न सिश्रजातिद्रव्योत्थं द्वारं बा वेदम वा द्युमम्॥ ६१॥
गृहस्यानेषु यद् द्रढयमधिवास्य प्रतिष्ठितम् ।
तालनेन चलनं गृहभतैः प्रजायते ॥ दे२॥

गृह दरोपनिरूपणं नामा चभ्वार्िरोऽध्याधः २६२
नमवास्तुच्युनं द्रटयमन्यवास्तौ न योजयेत् ।
प्रासादे न भवेत् प्रजा गहे च न चसेद् गृही ॥ ६३ ॥
द्रत्येण देवदग्धेन भवन यद् विधीयते ।
न तच्र बसति स्वामी वसन्नपि विनयति ॥ ३४॥
सू योद्धवा द्रुमच्छाया ध्वजच्छाया च गदिता ।
द्(रातिक्रमणादेलाः श्षुद्त्याधिकलिकारक्ाः ॥ ३५ ॥
प्रामादशिखवरच्छाया ध्वजच्छ्रायेति कौतिंता।
चिपश्वसप्रमी भतुगृहतारा न रोभना ॥ ६६ ॥
निश्चोन्ननं करां च सम्सुख पृष्ठदेरागम् ।
वामावन चन ह्युम द्वारमग्रतरं गृहे ॥ ६७ ॥
निन्च स्यात् स्रीजिनो मर्ता दुजनस्थितिसन्नते ।
सम्मुखे सुतपीडा स्यात् प्ृष्टगे चपलाः जियः ६८ ॥
वामे वित्तक्षयो द्रारि(रे)भवत्यग्रतरे प्रभोः।
दवारं तस्मान्न कर्तव्यमीदयपं विचक्षणैः ॥ ६९. ॥
नागदन्ततुलास्तम्म भित्तिमरूषागवाक्षकाः ।
द्वारमध्ये न दातव्या न चैते विषमस्थिताः ॥ ७० ॥
इनिद्ासपुराणोक्तं च्रत्तान्तप्रतिरूपकम् ।
निन्दिन च गृहे नेष्ट रास्तं देवक्कुटेषु तत् ॥ ७५१ ॥
यानीन्द्रजाटतुट्यानि यानि मिथ्याकरूतानि च।
भीषणानी च यानि स्थने कुर्यात् तानि वेदमस ॥ ७२॥
स्वयसुद्धाटित दइ्वारसुचाटनकरं भवेत् ।
भ्रनह्द् बन्धुवैरं स्यादथवा कटिकारकम् ॥ ५३ ॥
स्वर्यं यत् पिहितं द्वारं तद् भवेद् बहुदुःखदम् ।
सराब्दं भयक्रुत् पादशीतलं ग भपातनम् ॥ ७४ ॥

समराङ्गणमूत्रध्रार
द्रव्य नापरोमुखं काय प्रत्यग्यास्याननं न च।
पथिमा्रे परिकरो दक्षिणाग्र तु चन्या ॥ ५“ ॥
स्तस्भद्वारं च भित्ति च विपरीतं न कारयेत्|
अमीषां वैपरीत्येन दोषाः स्युषहवो णाम् ॥ ५> ॥
मूलस् चाचुसारेण कर्तव्या मूमिकोपरि।
उपयुपरि यद् वेदमसम संतापकारकम् ॥ ५०५ ॥
अधोभूमौ क्षणा ये स्युश्तत्समां्ोर्ध्वभमिषु ।
परित्यजन्नपददिता। न कुर्वीत यथोत्तरम् ॥ ५८ ॥
राला निश्ना भवेद् यस्मिन्नलिन्दस्त्वधिको भवेत्|
निधनं जायते तत्र सदा रोकमयानि च ॥ ५९ ॥
सूलद्रारानुसारेण द्वाराण्युपरिभरमिषु।
कुर्याद् भयप्रदानि स्युरविंहितान्यन्यथा पुनः ॥ ८० ॥
छचुद्धयप्रदमाध्मा न(तं) कुञ्जं कुखविनारानम् ।
अत्यथं पीडिन पीडां करोत्यन्तननं क्षयम् ॥ ८१ ॥
प्रवासो वाद्यविनते दिग्भान्ते दस्युतो भयम् ।
म्रलद्रारं क्यं कुर्याद् विद्ध द्वारान्तरेण यत् ॥ ८२ ॥
व्रवासो श्रत्यजो द्रषो विद्धे चत्वररथ्यया।
नां द्रत ध्वजाविद्ध् वृक्षेण शिखुदूषक्रम् ॥ ८३ ॥
पङ्विद्र भवेच्छोकः सटिलस्राविणि व्ययः।
रूपेन विद्धेऽपस्मारो चिनार दैवतेन च ॥ ८४ ॥
स्तम्भेन दूषणं स्रीणां ब्रह्मणा तु कुलक्षयः ।
मानादभ्यधिके द्वारे राजतो जायते भयम् ॥ ८५५ ॥
व्यसन मानतो हीने चौरेभ्यश्च भ्यं भवेत् ।
त्याधयः शवश्रविद्धन धनस्य च परिक्षयः ॥ ८६ ॥

गृह रोषनिरूपणं नामाष्टचतारस्डिऽष्यायः । २६५
देवध्वजेन बन्धः स्यात् सभचैन्वयसंक्तयः ।
सच्निपातमर्यं वाप्या तुल्या द्टत्वमाक्रुते ॥ ८७॥
हद्रक् छुलालचक्रेण दारिन्यं वारिणा भवेत् ।
वयाधिर्क् {क चद््टेन आपकिन सुतक्षयः ॥ ८८ ॥
निश्च(स्ख )तोदूखदेन स्याच्छिखया चामरी भवेत् ।
लोयमाण्डेन दर्मन्च्ी भस्मना चारोसो गही ॥ ८९ ॥
दारिग्य छायया विद्धे भवेद् द्वारे कुडुम्बिनः।
स्थलस्यन्दनवत्मीकैर्चिदेरागमनं भवेत् ॥ ९० ॥
क्ररौ चिक्रतमत्युचं करार रि धिर पृथु ।
वक्रं विालमुत्तानं छ(स्थू)लाग्रं हखङक्िकम् ॥ ९१॥
स्वपादचलितं हस्व हीनकण सुखानतम्।
पान्वेगं सूच्रमार्गाच ्रष्टं द्वारं न रोभनम् ॥ ९२॥
तत् करोति क्षयं घोरं विनारौ स्वाभि सम्पदः,
वसतां कलदं नित्यमतस्तत् परिवजंयेत् ॥ ९३ ॥
अन्तदद्राराद् वदिद्र।रं नोच कुर्यान्न सङ्कटम् ।
उ विसङ्क्टं वापि तच्छिवाय न जायते ॥ ९४ ॥
पटसन्धियेदा मध्ये द्वारस्य स्यात् कथश्चन ।
कलैस्तदा विनाराः स्यात् कुलस्य च परिक्षयः ॥ ९५॥
तुला उपतुखा वा स्थुद्धरि तियेग् यदा करता : ।
दारि्व्याधिसन्तापा भवन्ति स्वामिनस्तदा ॥ २६ ॥
असुवदामनुपाप्ा जयन्त्यो यदि मन्दिरे।
वित्तायुषोस्तदारपत्वमनारोगयं च जायते ॥ ९७॥
उदुम्बरे(वि )निदहिता(नि १)टलादी नाम सा तुला ।
दूषण मरण वापि कन्यानां विदधाति सा॥ ९८ ॥

२६६ समराद्घणसृश्रधर
उतत्तराड्ोदरे न्यस्ता ललाटेन सथा यदि ।
दुला रुलाटिका खापि कुलक्षयकरी भवेत् ॥ ९९॥
तुखापिण्डेन विन्यस्ना ज्ञेया यन्ञोपवीतिनी ।
वसतो व्यसनं छ्र्वाद् कुडष्चस्यासखं च सा ॥ १००॥
चदि भारतुटैकापि मध्ये विद्धा कथश्चन।
तदा वराङ् भज्येत धनं च परिहीयते ॥ १०१ ॥
भित्तिमेदो न कर्तव्यस्वुलयैरखिटेरपि ।
कुर्याद् ्रह्मपदन्यस्तो भारपटः कुलक्षयम् ॥ १०२॥
अयुक्तयोयुक्तयोर्वा सन्पिञ्चद् भारपट्गे ।
सन्धौ स्यात् तत् सुतो ज्येष्ठः कलुशापि बिनदयति ॥ १०३ ॥
अयुवदां न सुनीत न हायीत कदाचन ।
भुञ्जानस्याथनादाः स्याच्छयानस्य महारुज : ॥ १०४॥
नारोऽनु्वरं रोगाः स्युस्तियेकस्थे रक्षसो भयम् ।
चायनागारविन्यस्ते तरण नागदन्तके ॥ १०९५ ॥
कर्णवत् पशकषिराङ्चण्टाध्वजच्छच्रङुमारकान्।
सिहकर्णकपोताटि गाहेषु परिवजयेत् ॥ १०६३ ॥
हन्द्रकीलं शुकं तम्बीनधवंशं च वेरमनि ।
न कुर्यात् न्न विहिताः सवंदोषावहा यतः ॥ १०७ ॥
अतिषिप्रचिरोत्पन्नं क्रराद्रध्यमनपाटितम्।.
अप्रतिष्टितसंस्ननं गहे नमति पञ्चधा ॥ १०८॥
अतिस्थुखेन हस्वेन शारीरेण यथा नरः।
विरूपो दु ‡क्थव तथा द्र~्येण मन्दिरम् ॥ १०९ ॥
जीण घणक्रु(क्)तं मिश्रं हीने वक्रं विभिच्युनम् ।
चण्डं तुण्डं वक्रकरनोगं सन्धिविद्धाल्पमरूलङे ॥ ११० ॥

ह दोषनिरूपणं नामाष्ट चत्वारिशोऽव्यायः | २६७
वज्रमध्यं स्थूलमूलं कुक्तिभिन्ने च दारु यत्
भिन्नमूरं कूर्म पक्षदीनं च वजेयेत् ॥ १११ ॥
पातितान् वजयेद् च्क्ान् द्विपाश्वाभ्िजलानिटेः ।
प्र्ूनपक्षिनिटयान् काककं'रिकसेवितान् ॥ ११२॥
मधुग्रहपिराचादिदुष्टांश्त्थरमरानजान् ।
चतुष्पध्िकमहानदीसङ्ममागजान्॥ ११३ ॥
देवला यननेजानानृध्व॑दुष्कान् क्षत दान् ।
वल्टीपिनद्धान् सुषिरकोटरग्रन्थिसङ्कुटान् ॥ ११४ ॥
याम्यापराशापतितांरत्यजेत् कष्टकिनोऽपि च।
कपित्थोदुस्बरःन्वत्थरिरीषवटचम्पकान् ॥ ११५ ॥
कोविदारघवारिष्ट-छष्मातकवि भीतकान् ।
किञ्च स्च्छदक्षीरिफटदांख द्ुमास्त्यजेत् ॥ ११६ ॥
मर्माणि यशर पीड्यन्ते द्वरिभत्तिभिरेव वा ।
दारि कुलहाणिं वा गषिणस्तच्न निर्दिशेत् ॥ ११७॥
स्तम्भि नहइयति स्वापी तुलाभिः खीवधो धवम् ।
सङ्तग्रहैबेन्धुनादाः स्याज्रयन्तीभिः स्ुषावधः ॥ ११८ ॥
मर्मस्थानस्थितरैः कायै भतः कायो निपीड्यते ।
मर्मस्थः सन्धिपाषस्तु सुह द्वि शेष मादिरोत् ॥ ११९ ॥
गृहपीडा नागदन्तैर्नागपाद्रौधेनक्चयः |
कापिच्छ्कैरतु वेष्याणां क्षय मर्मरि्थितैर्वदेत् ॥ १२० ॥
षरदारुकान्यतुसरागवाक्चालोकनानि च ¦
मर्मस्याननिषिद्छानि जनयन्ति मामयम् ॥ १२१ ॥
स्तम्दैर्वा इारमध्यैर्वा तुलाभिर्नागपाहाकेः ।
वातायनैर्नागदन्तेद्ररिमध्ये निपीडिते ॥ १२२ ॥

२६८ समराद्वणसूत्रत्रार
चयाधयः सखंप्रवधन्ते धननादाः कुलक्षयः ।
राजदण्डभय च स्यादपत्यानां च पीडनम् ॥ १२३ ॥
षड्दार्क्राणां मध्येष द्वारमध्येषु वा पुनः|
कृणद्रत्यादाभिवद्धष्देतदेवादिडोत् फूटम् ॥ ६२४ ॥
सखविद्धा नागदन्तयां स्तस्मवानायनस्नथा।
दास्या चास्त्राद् भय मतः ङुयात् तस्करतोऽपि वा| १२५. ॥
गटमध्ये क्रून द्वार द्रव्यक्रोराविनारठानम् |
आवदेत् टद भतुमार्या वास्य प्रदृषयेत्त ॥ १२८६ ।
द्रव्येणक्रोत्तरेणापि मदामर्मणि पीडिते।
सर्वस्नादे गृहिणो मरणं वा धवं भवेत् ॥ १२५॥
दाररम्मतुटाटिनय अ(चरयदापः मीरिनेः।
तव्रिसूत् मागदन्तेऽपि तच्छरन्य जायते गदम् । {१२८ ॥
विनागमदहीनपु रूपय्थानेषुं वास्तुद्।
यन्तमाताक्रयाद्यघु रोगान्रत्युन सदयः १२९ ॥
कटु करण्टकिदुगन्धिगुद्यकाव्याश्चयान् द्रुमान् ।
न घारयेत् समी पर्थान् पुरप्रासादवेर्मनाम् ॥ १२३० ॥
बदरी कदली चेव दाडिमी बीजप्ूरिका।
व्ररोदन्ति हे यत्र तद् गृहं न प्रोहति ॥ १३१
द्रव्य द्र्याधिकरं दन्ि इुटमायामतोऽधिकम् ।
उच्छयाभ्यधिक्र प्रजां सन्तति विस्तराधिकम् ॥ १३२॥
सतम्माङ्कभत्तिभिः पटः रीषकरैमवतेसनथा |
आटोक्रनातोरणादेदायकरः कन्दक््ट करैः ॥ १३३ ॥
हीर राखोत्तनाङश्च तुखाभिः सन्धिषालक्रैः ।
गेलापरर्वदिक्ाभिन्र्यालिजिश् नूतनः ॥ १३४ ॥

रुचकादिप्रासादलखश्षणं नमैकोनपश्चारोऽध्यायः। २६२,
घातितः पातितैनै्जायते शृणो धव ।
व्याधिदारिग्यदुःखातिंनिंधेनत्वं च जायते ॥ १३९५ ॥
उचच्छायं छिद्रगभ भ्रमितं वभितं सुखे ।
हीनमध्यं न्टसूत्र राल्यविद्धं हिरोगुरु ॥ १३६ ॥
श्रष्टाटिन्दकरमेज च विषमस्थं तुलातलम् । |
अन्योन्यद्रत्यविद्ध च कुपदप्रवि भाजितम् ॥ १३७॥ |
हीनभित्युत्तमाङ्ग च विनष्टं स्तस्भभित्तिकम् ।
भिन्नराठे वयक्तकण्ठं निष्कन्दं सानवर्जितम् ॥ १३८ ॥
विरतं च गृहै भतरनिषटफलदायकम् ।
तस्माद् दोषानिमांस्त्यक्त्वा गरदं कुयोच्छमावदम् ॥ १३९॥
एवंविधं दोषकरं गहे स्याद् भर्तुश्च क्च यतस्तदेते ।
जञेयाः सदा हिल्पिभेरप्रमत्तेष्याज्याश्च दोषाः डुमकीतिंकामेः
इति मदहाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसू्तधःरापरनाम्नि वस्ुशान्े
गृहदोभ्रनिरू पणं नामाष्टचत्वाररिंशोऽध्यायः ॥
अथ सुचकादिप्रासादटक्षणं नामेकेनप्ासोऽष्यायः ।
नरिदरानां पाणां च वर्णिनां च विरोषतः।
उत्पत्तिप्रखति ब्रमः प्रासादा यस्य ये मताः ॥ १॥
पुरा ब्रह्माखजत् पश्च विमानान्यसुरद्धिषाम्।
वियद्रत्मविचारीणि श्रीमन्ति च मटान्तिच।॥२॥
तानि वैराजकैटासे पुष्पकं मणिकाभिधम्।
हेमानि मणिचिच्राणि पञ्चम च च्रिविष्टपम् ॥ ३॥

समर् ङ्घणसूत्रघारं
आत्मनः चुलदस्तस्य धनाध्यक्षस्य पादोन: ।
सयरेरिने च विश्वेद विमानानि यथाक्रमम् ॥ ४॥
बहून्यन्यानि चैवं ख सूर्यादीनामकट्पयत् ।
विदोषाय यथोक्तेस्तान्याकरः प्रतिदैवतम् ॥ ५ ॥
प्रासादांश्च तदाकाराञ् दिलापक्ष्टकादि भिः |
नगराणामलङ्कारदेतवे समकल्पयत् ॥ ६ ॥
वैराजं चतुरश्रं स्याद् वृत्त कैटाससंज्ञितम् ।
चतुरश्रायताकारं विमानं पुष्पकं भवेत् ॥ ७ ॥
बृत्तायतं च मणिक मद्धि स्यात् चिविष्पम् ।
तद्भदाङ् श्रीमतोऽन्वांख विविधानखजत् प्रखुः ॥ ८ ॥
ये यच्र विहिता मेदाः चू कमलयोनिना ।
` सर्वास्तानभिधास्वामो नामक्तस्यानमानतः।॥ ९॥
रुचकशचित्रदरट्च तृतीयः सि दपञ्जरः।
भद्र; ओरीक्रट उष्णीषः रालाक्चो $ गजयूथपः ॥ १०॥
नन्द्याव्तीऽवतसाह्ः सखस्निकः क्षिति भूषणः
भूजयो विजयो † नन्दी शरीनर; प्रमदापरियः॥ ११॥
व्यामिश्रो दस्तिजा तीयः कुपरेरो वसुधाधरः।
सर्व॑भद्रो विभानाख्यो सुक्तक्रोणश्च नामतः ॥ १२॥
चतुविंरातिरुदिषा चतुरश्राः समासतः ।
घुत्तंस्तथािधास्यामः व्रासादानपहनपि ।। १३॥
वलयो दुन्दुभिः चान्तः पद्यः कान्तश्चतुखुखः।
माण्डूकाख्योऽथ कूर्मश्च ताली गह् उद्टरपिकः ।¦ १४॥

रचकादिप्रासादलश्षणं नामेकोानपरश्चाशोऽध्यायः | २७१
इति घृत्ताः समासेन प्रासादा दा कीर्तिता; ।
चतुर्रायता ये स्युः कथ्यन्ते तेऽपि नामतः ॥ १५ ॥
भवो विराटः साम्सुख्यः परजवः दिविरागदः।
खखशालो द्विरालश गहराजोऽमलो विखुः ॥ १६ ॥
एवमेते समुदिषटाखतुरश्रायता ददा ।
अथ चरत्तायतान् ज्मः प्रासादानभिधानतः ॥ १७॥ |
आमोदो र तिकस्तङ्कश्चार् भूतिनिषेवकः ।
सदा नवेव; सिद्धाख्यः सुप्रभो लोचनोट्सवः ॥ १८ ॥
एते व्त्तायताः प्रोक्ताः प्रासादा नामतो ददा ।
अष्टाश्रीणां च नामानि कथयामि समासतः ॥ १९ ॥
चञ्रक्रो नन्दनः शाङ्कमखलो वामनो लयः ।
महापद्यश्च हस्य ठयोमचन्द्रोदयाविति ॥ २०॥
अष्ाञ्नय इमे प्रोक्ताः प्रासादा ददा संख्यया ।
आवन्त्येवं चतुष्षष्टिटक्मैषाम धुनोच्यते ॥ २१॥
संस्थान मानविन्यासे भद्रस्तम्मादि सङ्कधमा ।
एषां विरोषा वक्ष्यन्ते पृथक् परथगनुक्रमात् ॥ २२॥
ज्येष्टो भागखतुदस्तः सारहस्तच्रयोऽपरः ।
कल्पनीयः कनीथास्तु हस्तचितयसम्मितः ॥ २३ ॥
ज्येष्ठमध्यक्रनीयोभिरेवं मा विं भाजिताः ।
भवन्ति सवेप्रासाद, ज्येष्ठमध्याधमक्रमात् ॥ २४॥
चतुरश्रीक्रे क्षेत्र चतुर्मागवि माजिते।
कुर्यात् स्वारोहकाश्वासं पीठमेदाससुदूतम् ॥ २५ ॥
तथा तस्योपरि स्थाप्या दंसण्षटी समन्ततः ।
हस्तमाच्ोच्छिता चत्ता जलनि"।मभूषिता ॥ २६॥

२ २ समराङ्गणसूत्रधरि ।
ततः पीठस्य तस्यान्तद्भिं मागाय(या )मविस्त्रतिः।
प्रासादो स्चकः कार्यो -मागचितयसुच्चितिः ॥ २७॥
साधमागेन संछा स्यात् साधे मागस्तु योऽपरः ।
छाय द्य )जय सक्ण्ठं स्यात् तेन सामटसारकम् ॥ २८ ॥
दारं भागेचचछिति तस्य काय मागाधेविस्तृनम्।
सप्राग्रीवः ख कर्लटयश्चतुदराधराव्रतः ॥ २९॥
ससैधालिन्दकञ्चारुखूर््वच्छाद्योपकषेवान्
क्रियतेऽच्र यदा स्तस्मा(स्मैः)द्राविरालया समाब्रतः ॥ २० ॥
खघ्ाग्रीवपरिष्कारो भागिकालिन्दरोभितः।
मध्यपदेदो रुचकः प्रासादः परिकोतितः ॥ ३१॥
स्चकः |
कार्णप्राग्रीवकरे धिच्रैः चप्राग्रीवश्च यों ्रनः।
दाभ्या द्वाभ्यां गवाक्चाभ्यां चवुर्दिंदामलङ्क्रनः ॥ ३२॥
कृपोतालीपरिकषि्तः रोभितो द्वारसम्पदा ।
तदानीं चिच्ङ्कटाख्यः व्रासादः सोऽभिधीयते ॥ ३३ ॥
चित्रकूटः ।
अयन्नेव पुनः षड्भिः स्तम्भरपि चितो यदा।
प्राग्रीवकविहीनश्च सख मवेज्ाटरूपकः ॥ ३४॥
सिंहपञ्ञर इत्युक्तः वासादः स तदा द्युभः।
सिह पञ्चरः |
कर्णप्राग्रीवकौ द्वौ द्रावस्वैव भवतो यदा ॥ ३५॥
अलिन्दकगतिस्थिल्या तदा भद्रः प्रकीतितः।
भद्रः |
स्याचिचकरूट वाग्रीवैश्चतुभिदिक्चतुष्टये ॥ ३६ ॥

रुचका प्रासादलक्षणं नमे-कहोनपश्चारोऽध्यायः | २७३
वहिरन्तशतुद्धारः आओरीङ्रट इति नामतः।
श्रीकूटः।
षडदारुकममागयुक्तप्रागद्वारस्त्वयमेव चेत् ॥ ३५७॥
प्रासादस्तम्मग मः स्यात् तदोष्णीषोऽभिधीयते ।
उष्णीषः ।
चतुरंङाकविस्तीण षडंडाविहितायति ॥ ३८ \।
पीठं रालागरहस्योक्तं सरालानिगेम छुभम् ।
मध्यादपरतस्तस्य द्विमागायतविस्त॒तम् ॥ ३९ ॥
विधेयं गभेभवनमलिन्दकपरिष्क्रतम् ।
कार्यां तस्याग्रतः सीमा मागद्ितयमायता ॥ 2० ॥
भागमेकं च विस्तीर्णा चतुःस्तम्मोपरोभिता ।
तदग्रतोऽपरा सीमा कार्या भागान् षडायता ॥ ४१॥
तियक्स्था भागविस्तीर्णं प्रवेराद्रयरोभिता ।
एष रालागहः स्तम्भद्राविद्ालया समावतः ॥ ४२॥
प्राग्रीववेदिकाजालपक्षसोपानकैः छुभैः।
राखस्यः।
पश्च मागोन्मितव्यासे क्षेत्र भागा्टकायते ॥ ४३॥
पीठं कुर्यादुभयतः ससोपानं हिलाचितम् ।
मध्यादपर भागेऽस्य देवागारं निवेहायेत् ॥ ४४॥
वि(द्वि )भागायामविस्नारं चतुरश्रं सुसंटितम् ।
पादोन भागविस्तारमध्यधं भागसुच्च्ितिम् ॥ ४५॥
तस्य काय सुखं मध्ये पाश्वेतशख्चयरोभितम् ।
सचया निर्मता सीमा द्रौ जभौ चींस्तथायथा(ता) ॥ ४६ ॥

2.७४ समराङ्णमुत्रधरार
चतुरश्रा चतुःस्नस्मा तदग्रे भागविस्तृना।
पश्च भागायता तियक् कार्या सीमा तथापरा ॥ ४५॥
दरचिरादच्र कर्तल्थाः स्नस्माः सर्वैक्यसङ्कयया ।
वटिःवरिखरो गर्मात् ससीस्रो नागविस्तृतः ॥ ४८ ॥
ठव स्थाद् वेदिकाजालकूपादिभिरलङ्क्रनः ।
वहिर्व(अ )योचिदतय्ैष प्रासादो गजयूथपः ॥ ४० ॥
गजयूधषः ।
` षड्गाग भाजिते क्षेत्र चतुरश्र समन्ततः ।
गर्भो द्विभागिकः कार्या द्वारं भागसस्रुचिद्तम् ॥ ५० ॥
मागाधं द्वारविस्तारः प्रासादस्योच्छरिति पुनः।
कुर्वीत चतुरो भागाञ् छादयेचिच्रकटवत् ॥ ५१॥
कार्या द्विमागिकाः चालाः साटिन्दास्तस्य बाद्यतः।
वहिभित्तिपरिक्षिघ्ाश्चतुर्मागायताः दभाः ॥ ५२॥
दरौ द्वौ गवाक्चकौ स्तम्भाः प्रतिराल भवन्ति षट्
चतुःसतस्मधृनैयुक्ताः कार्या वा धार्मिकालयैः ॥ ५३ ॥
नन्द्यावर्तोऽयमेवं स्यात् सप्राय्रीवचतुषटयः |
चाशु द्वारक्चणोपेनः व्रासादः डुमलक्षणः॥ ५४॥
नन्यावरत॑ः |
छषेत्र( तर )षङ््माग विस्तारे ददा भागक्रृतायतौ ।
मध्यादषरमागेऽ स्य देवकोष्रं निवेरायेत् ॥ ८५ ॥
चतुरहाप्रतिन्यासं चतुरश्रं समन्ततः।
द्रारं तस्य विधातव्य भागमध्यधंसुच्््तिम् । ५६ ॥
पादोनं भागविस्तारं सिदवक्त्र विभूषितम् ।
सीमा तस्याग्रतः कार्या देवकोष्टेन सम्मिता ॥ ५७ ॥

रुचकादिप्रासादटक्षण नामेकानपञ्चाडाऽध्यायः | २७
व्वरमैः षोडराभियुक्ता भागद्धिनयसुच्च्तिः ।
खस्ीश्रो देवकोष्ठस्य समन्ताद् भित्तिवे्ितः ॥ ५८ ॥
अछिन्दे भागिकः कार्यो गवाक्चैरूुपरोभितः
( वल् )सीज्नोश्चाग्रतः पाश्वं षड्दारुकयुता वहिः ॥ ५९ ॥
कार्या द्िरंराः चराग्रीवा भागिकाटलिन्दवेषिताः।
दहिद्धिस्तस्जधताः सर्वे पान्वतथयरोभिताः ॥ ६० ॥
अिन्दास्तु चतुःस्तस्माः कार्याः प्राग्रीवकाग्रतः ।
अवतसक इत्येष सवेलक्षणसंयुतः ॥ ३१ ॥
प्राश्चादः कथितः सम्यक्
अवतसः ।
सखस्तिकः प्रोच्यतेऽधुना ।
चतुरश्रीकरते क्षेत्र षड़भागप्रवि भाजिते ॥ ३२ ॥
व्राखादं कल्पयेन्सध्ये द्विभागायामविस्तृतम् ।
दवारवारोऽस्य ागाधेविस्तृतो मागिकोदयः ॥ ३३ ॥
गर्मवेडम चतुःस्तम्ममलिन्दो भागिको बहिः ।
तस्थ स्युद्धाददा स्तस्मा मागिकोऽलिन्दकोऽपरः ॥ ६४ ॥
विक्ातिस्तम्भसंयुक्तो विधातव्यः समन्ततः ।
खयाघ्रतश्च पुरतो भागो वाष्टधरान्वितः ॥ ३५ ॥
नागमेकेकसुत्खजञ्य कर्णाभ्यां नाग विस्तृतौ ।
मागिकोच्छायनिष्कासौ कारय चाग्रीवकौ पुनः ॥ ६६ ॥
धाद्यतो भित्तिसंश्िष्टो च्रिदि रां सगवाक्षकी ।
स्वस्तिकोऽयं समाख्यातः प्राखःदधिच्लक्षणः ॥ ६७ ॥
स्वस्तिकः ।

२७६ पषमराद्धणसूत्रधारे
अभाभिधीयतेऽघुना च्रासादः 3 द्ुगलक्षणः।
षडर भाग भाजिते क्षेत्रे चतुरश्र समन्ततः ॥ ६८ ॥
द्विभागायामविस्तारं मध्ये गभेगृटं भवेत् ।
मागद्भयोच्च्तिः स्तस्मैयेतं व्यक्तैः सलक्चणैः ॥ ६. ॥
निष्करान्तेषु वहिभगि ग मेपादेषु योजयेत् ।
तोरणानि मनोज्ञानि कङ्कप्सु चतसृष्वपि ॥ ५० ॥
ग भेस्तस्मप्रमाणेन तानि स्तम्मद्रयेन वा ।
समुर्िक्षक्षानि युक्तानि कलो रविमण्डलैः ॥ ५१ ॥
पट्यवेः पच्रजात्यादि विन्यासेश्चाप्यनेकराः |
श्ूषितास्ये पुनसरर्भिं मकराणां सुखैरपि । ७२॥
स्तस्मयोरन्तरे दद्याद़भो मकरपूरिमो ।
अभ्योन्याभिषुख श्छिद्धे कुर्यान्मकरयोसुखे ॥ ५३ ॥
चतुर्णामपि निर्दिष्टस्तोरणानां मया विधिः|
अलिन्दो भागिकश्चान्यो बरिमगि प्रकीर्तितः ॥ ७४ ॥
स्युर्मागिकान्यलिन्दान्ते धामिकायतनानि च ।
वेटितानि वहिभित्या सम्मुखानि परस्परम् ॥ ५५ ॥
धाभिकाल्यभित्तीनां भूमिर्या बाह्यतो भवेत् ।
तस्वाः षडदासकाणि स्युर्मागमाच्रोच्छ्तानि च ॥ ७६ ॥
प्राग्रीवकेः ससोपानेदिंक्चक्रैस्तानि भूषयेत् ।
अपरस्याः पुनधित्तेर्मागद्रयविनिस्खतम् ॥ ७७ ॥
मध्ये द्विभागविस्तीण देवकोटं निवेरायेत् ।
द्वारपारं च कुर्वीत तस्योकु( ध्वं ) भागसुच्ितिम् ॥ ५८ ॥
तथा भागाधेविस्तारमित्येष क्षिति भूषणः ।
प्रासादः कीतिंतः सम्यक् सर्वलक्षणलक्षितः ॥ ७९ ॥

रचकादि प्रासादलक्षणं नमेकोनपश्चाशीऽध्यायः । २७७
क्षितिमृषणः |
क्षेत्रस्य चतुरश्रस्य भागान् दादा कल्पयेत् ।
मध्ये गभं चतुःस्तम्भं तस्य कुर्याद् द्विभागिकम् ॥ ८० ॥
तह हिर्भागिकोऽलिन्दी द्वाद रःस्तम्भवान् भवेत् ।
मध्येऽपरस्यां यो स्तम्भो ताभ्यां कुर्वीत तोरणम् ॥ ८१ ॥
अलिन्दो भागिकः कार्यो भिर्या मागिकया व्रतः।
प्राच्यां षड्दारुकं मध्ये गभव्यासोन्मितायति ॥ ८२ ॥
तृतीयो भागिकोऽलिन्दः स्याद् मित्या परिवेष्टितः
चतुर्भागायतं यस्तत्र षड्दारुकं भवेत् ॥ ८३ ॥
प्राय्रीवं भागविष्कम्भं कुर्याद् भागद्रयायतम् ।
अग्रतः स्तोभितं स्तम्भेर्मागाल्तस्थचयान्रतम् ॥ ८४ ॥
यथा प्राच्यां तथोदीच्यां याम्याथामपि कीतितम्।
दिदि प्रतीच्यां तु पुनद्वितीय?लिन्दकाद् बहिः ॥ ८५ ॥
द्विभागायामविष्कम्भं देवकोष्ठं निवेरायेत् ।
सपक्षद्रारकं श्रीमद् द्वारपारोपदोभितम् ॥ ८३ ॥
भागिकोऽलिन्दकस्तस्माद् बहिभित्याभिवेितः।
चदिश्चयाघ्रतो वा स्याद् गवाक्षैर्वा विभूषितः ॥ ८७ ॥
पृथ्वी विजयते यस्मात् तेनासौ पथिवीजयः।
भूजयः ।
यदा पृथ्वीजयस्थैव कर्णप्राग्रीवकावुभौ ॥ ८८ ॥
कोणेषु भागिक स्यातां विज्ञेयो विजयस्तदा ।
विजयः |
अय समन्तादुर्क्िपो बाद्याखिन्दं विना यदा ॥ ८९ ॥
मध्यभालिन्दसौधस्थ( श्य कणंप्रासादकैथितः ।
प्रथमाछिन्दगभौ च समुर्िक्षिप्रतरी ततः ॥ ९० ॥
स्यातां छाद्यद्रयच्छन्नो तदा नन्दोऽधभिधीयते ।

२७८ समराङ्गणसूत्रधारे
नन्दः |
चतुरश्रीक्रते क्षेत्र ददाभागविभाजिते ॥ ९१॥
चतुरश्रो भवेन्मध्ये देवक्रोष्टो द्विमागिकः।
द्रारवन्धोऽस्य भागोचः कायो जागाध विस्तरतः ॥ ९२ ॥
स्याद् वद्िद्रादराधरोऽछिन्दको देवकोष्ठलः |
भागिकृः स च विज्ञेयो भित्तियुक्तसततोऽपरः ॥ ९३ ॥
अथं द्विभागिकैर्यक्तः पाग्रीवेर्मागनिगेनः।
तथा ततीयोऽछिन्दः स्यात् समन्ताद् सित्तिवेष्ितः ॥ ९४ ॥
प्राग्रीवकेथतुःस्तस्भैः सप्रवेरौरविं भूषितः ।
भागिक स्याद् वहिभित्तिरितरा तु धरैः समा ॥ ९५ ॥
इत्येष श्रीतर्नाम व्रासादः परिकीतितः |
श्रीतरः |
अस्यैव स्तस्मग भस्य द्वितीयालिन्दभित्िषु ॥ ९६ ॥
वडदारूणि विधेयानि पूर्वरूपव्यवस्थिते : |
दरौ ची पराग्रीवकौ कार्यौ त॒तीयालिन्दकाद् बहिः ॥ ९७ ॥
तौ च द्वि भागा)न्तरितै सर्वतो भागनिगतौ ।
एवं पश्चांदाता स्तम्भेद्रभ्यां च परिवेषितः॥ ९८ ॥
चतुःस्तम्मैः सप्रवेरोः समन्तादुपनिगेनेः।
व्रासादोऽयं समाख्यातो नामतः प्रमदापियः ॥ ९९ ॥
प्रमदाप्रियः |
भागविस्तारविष्कम्ममस्य प्राग्रीवकं यदा|
भिन्नाटिन्दाग्रतस्तियेर् दे राखे तन्सुखं छ्युभम् ॥ १०० ॥
द्वितीयालिन्दकस्थाने कर्णप्रासादकैयुतः |
एवं उयामिश्रर्तंज्ञोऽय प्राख्ादः परिकतितः ॥ १०१ ॥

रचकादिभ्रासाद लक्षणं नामेकोनपञ्च। दा ऽध्यायः । २७९
व्यामिश्चः |
विजयस्यास्य च यदा कर्णलाङ्गलकैयुता ।
भवेद् भित्तिस्तदा हस्तिजातीय इति कथ्यते ॥ १०२ ॥
हस्तिजातीयः ।
सीमाप्रा्रीवभूमीषु यदा स्युः एूथिबीजये ।
द्विभागाश्चाभितोऽखछिन्दास्तियेक्दालासुखेषु च ॥ १०३ ॥
अलिन्दे पिमा चारा सर्व॑.र्वा)रालोकना श्युभा।
कडदारूकं तथेवात्र चतुर्भमागायतं भवेत् ॥ १०४ ॥
पूर्ववत् सर्वमन्यच कुबेरः स तदा भवेत् ।
कुबेरः ।
प्रासादः कथ्यतेऽन्यश्च सम्प्रतीह धराधरः ॥ १०५ ॥
कुवेरोपत्तरोक्षि्ः कर्णप्रासादभरूषितः।
सध्यद्वारान्वितः ओभान् धराधर इति स्तः ॥ १०६ ॥
वसुधाधरः ।
यच्राय्रतथिच्रक्टस्तस्माद् यः सर्वतोदिराम् ।
धराधरतदस्मासः सर्वतोभद्र उच्यते ॥ १०७ ॥
स्वैतोभद्रः।
कर्णप्राग्रीवको द्वौ द्रौ रालप्राय्ीवकाअ८व)पि।
स्यातां यदास्य प्रोक्तोऽसौ विमानाख्यस्तदा छयुभः ॥ १०८ ॥
विमानाख्यः ।
विमानपीठे निसुक्तः शाखाभिः सर्वतो वृतः ।
न्योन्यरालासम्बन्धे विमानो न्यस्यते यदा ॥ १०९ ॥
कर्णप्रासादकोपेतः कोणः रालोञ्द्ितैयेतः।
स विसुक्तकोणः स्यात् प्रासादोऽत्यर्थश्ोभितः ॥ ११० ॥

समराङ्गेणसूत्रधारे
मुक्तकोणः
व्रासादश्चतुरश्राः स्वैविंरोषैर्वर्णिनाः पृथक् |
इदानीमभिधीयन्ते व्रत्ताः स्वैः स्वैविंरोषणेः ॥ १११ ॥
तत्रादौ बलयाकारो वलयः सर च कथ्यते |
समन्ताद् वतिते क्षेत्रे चतुर्भागवि भाजिते ॥ ११२॥
कुर्यात् सारोहणं पीठं साधे भागोच्द्रितं शुभम् ।
परिक्षि गजसुखेर्मकर८(रा)स्याम्बुनिगतम् ॥ ११३ ॥
वहिभांगसमोपेतस्तस्मिन कायः सुरालयः।
पादोनविस्ततिद्विघरद्ारोच्छरायविभ्रूषितः॥ ११४॥
तस्याष्टस्तम्भकोऽलिन्दो बहिर्बलटय इत्यसौ ।
वरत्तच्छायः सिहकर्णस्तथा जाटकरूपवान् ॥ ११५ ॥
† भृटवयः |
पराग्रीवका(वृतः) स स्याद यद्रा $स्तम्मोच्छरयानतः।
तदेष "दुन्दुभिः प्रोक्तखिभिस्तेः प्रान्त उच्यते ॥ ११६ ॥
अयमेव चतुर्भः स्यात् पद्यः प्राग्रीवकैः चुभेः।
स्तम्भैश्चतुभिस्तस्यैव यदा प्ानिवेहयते ॥ ११७ ॥
मध्यव्त्तो ग भ॑कोषठो भित्तिश्योभयतः स्थिता ।
स कान्त इति विख्यातः प्रासादो वतुंलाक्रतिः ॥ ११८ ॥
चत्वारि वलयस्थैव यच्च द्वाराण्यलिन्दकः।
स्याचतुर्विंरातिस्तम्भद्धितीयो भागसम्मितः॥ ११९ ॥
प्राग्रीवकाश्च स्तस्माभ्यां द्वाभ्यां द्वाभ्यां समन्विताः।
चत्वारो यच्च स प्रोक्तः प्रासादोऽ्र चतुर्मुखः ॥ १२० ॥

स्चकादिप्रासाद लक्षणं नामेकोनपश्चाराऽध्यायः | २८१
अस्मैवैकंः यदा द्वारं प्राय्ीवोऽलिन्दवेशितः ।
एक् एव तथाचान्यः प्राग्रीवस्तस्य चाग्रतः ।॥ १२१ ॥
ख्यातो माण्डक इत्येष चत्त प्रासादसत्तमः (वत्तः ?) ।
दिक्रोणेषु यदास्यैव भवेत् प्राग्रीवकल्पना ॥ १२२॥
प्रसादोऽयं तदा क्रूर्मसंज्ञः स्वाद पराजितः ।
कूर्मस्येव यदा दिष्चु स्तम्मैरष्टाभिर भिः ॥ १२३ ॥
प्राग्रीवकाः प्रकरूप्यन्ते चत्वारोऽलिन्दवेष्िताः।
प्र ग्रीवकास्तिथेगग्रे भवन्त्यन्ये तदतः ॥ १२४ ॥
षोडरास्तमभयुक्तस्य मध्यमा यदा भरेत्
† जानीयारोवविज्ञयाः पराय्रीवहरितोत्तमः ।॥ १२५ ॥
इति वरत्ताः समाख्याताः प्रासादा नामटक्षण : ।
चतुरञ्रायतान् ब्रमः प्रासादानिदे साम्प्रतम् ॥ १२६ ॥
अष्ट मागायते क्षेत्र चतुरंराकविस्तृते ।
द्विभागसाधे भागैकभागोऽय पीठ इष्यते ॥ १२७ ॥
पथिमं भागसुत्खल्य देवको द्विभागिकन् ।
तस्मिन् निवेरायेत् सीमा स्यादस्याग्रेऽछटभिधरे; ॥ १२८ ॥
खखीस्नो देवक्रो्स्य भागिकालिन्दको बहिः ।
युक्तो धराणां विंरात्या वेदि काजाल्वेष्ितः ॥ १२९ ॥
प्राग्रीवकस्य तस्या स्तर दवितयभूषितः।
द्िच्छादयच्छादितः ओरीमान् सिहकर्णैरटङ्क्रतः ॥ १३० ॥
प्रसादोऽयं भवो नाम विरालः कथ्यतेऽधुना ।
यदास्यैव सनिष्कान्ते सीमायाने च वधे(र्धि)ते ॥ १३१ ॥

२८१ समराद्गणसूत्रधारे
वलभ्यौ पा्वेयोः स्यातां विराटाख्यस्तदा भवेत् ।
वि्ालस्य यदा गर्म भित्तिभंवति दिक्च्रये ॥ १३२ ॥
द्र द्रौ गवाक्षक्रो चावि साभ्सुख्यः ख भवेत् तदा |
व्राग्रीवाखिदिदां तस्य ग मंकोष्टायता यदा ॥ १३३ ॥
हित्वा बलभ्यौ प्राग्रीवे विधीयेते तथापरौ ।
कर्णेषु भागमेकं लयक्त्वा स्यात् प्र भवस्तदा ॥ १३४ ॥
ठतस्थैव सुखे स्यातां यद। व्राव्रीवक्ावुभौ ।
पान्वयोरपरौ द्ग द्रौ प्राच्चीवो जवनो यदा॥ १३५॥
कवु भित्तयथ स्युस्तदा स्याच्छिविरागृहः ।
यदास्यैव घ्ुखे राला भागद्विनयविस्तृना ॥ १३६ ॥
आयासेन च षडसागा व्राव्रीयौ द्रौ तदग्रनः।
द्रौ द्रौ गवाक्षी स्यातां तद्धिच्योरुमयोर्पि ॥ १३७ ॥
सीमायां द्वादद्चा स्तस्मा सुखराटस्तदा भदेत्।
अलिन्दी भागिकः कार्यो विदालस्पैव बाद्यनः ॥ १३८ ॥
प्राग्रीवभ्मिषु क्तो भिच्या च सगवाक्षकः।
अग्रतः सहितः स्त्मेः षड्भिश्च क्रियते यदा ॥ १३९
द्विराल इति विख्यातः वासादो जायते तदा ।
यदास्यैव विधीयन्ते सतम्माः सर्वे समन्ततः ॥ १४० ॥
पराग्रीवको चो भवतो गृहराजस्तदा भवेत् ।
सर्वस्यैव यदालिन्दः स्यादन्यो भागविस्त्रतः॥ १४१ ॥
सीमान्तविस्तृते स्यातां वटभ्यौो भागनिस्छते।
भित्तिर्विधीयते दोषा गवा्षैरूपरोभिता ॥ १४२ ॥
ख्ख षड्दारूफं च स्यात् तदा स्यादमलाभिधः।
ठक्रादरायते क्षेत्र तथा बड मागविस्तते ॥ १४३ ॥

रुचक्रादि प्रासादलक्षणं न मेकोनपञ्चरो ऽध्यायः । २८३
मुक्त्वा भागद्वयं पश्चाद् देवको निवेराेत् ।
भाग सुक्त्वाग्रनः कुर्यात् सीमां भागचतुष्टयम् ॥ १४४ ॥
अष्टरतम्मास्नतोऽलिन्द विरातिस्तम्भभागिकाः।
भनागिकः परितोऽलिन्दोऽ्टाविरातिधरोऽपरः ॥ १४५ ॥
द्िद्विस्नम्मयुताः कार्याः प्राग्रीवाः कोटजास्च्रयः ।
सीमासमे वरभ्यो च प्राग्रीवं। सध्यतस्तथोः ॥ १४२ ॥
द्विद्धिस्तस्मो पुरश्ान्यौ वेदिकाजारुरोभितः |
वेद् काजाटरूपाद्यः सिह्कणापङोभितः ॥ १४७ ॥
व्रासादोऽय विसुर्नाम कथितो मत॒नन्दनः।
एवमेते सम्राख्यातश्चतुरश्रायता दका ॥ १४८ ॥
चतुर्रायनांस्तियगायत्याधापरानपि ।
प्रासादानभिधास्यामो नवसंस्थानलक्षणः ॥ १४२ ॥
दैः म।.. विरतृतिगैनें द्वियुण।( ति्यगायतिः ।
मध्ये भागोचिच्तं दवारं तदर्धेन तु विस्तृनम् ॥ १५० ॥
सतम्मश्रतुभिः संयुक्ता सीमा द्वारस्य चाग्रतः ।
द्विभागायामविस्तारा तावन्माच्रसमुच्द्तिः॥ १५१ ॥
तां सीमां गभेसहितां भागेनान्येन वेष्टयेत् ।
भित्तिस्तच्र विधातव्या सगवाक्ा चतु दिंराम् ॥ १५२॥
षड्दारुकयुनो द्येष प्रासादे भव उच्यते।
अस्यैव भागनिष्कासा राला सुखचतुष्टपे ॥ १५३ ॥
यद षड्दारुकोपेता विराटः स तदोच्यते ।
स्तम्भैसखैमुखे षड्जिवदिः साम्मुख्य इत्यसौ ॥ १५४ ॥
अस्यैव मा कर्णस्था द्िद्धिस्तम्भयुता यदा।
प्राग्री परेमःगनिष्कान्ता वरिस्था प्रभवस्तदा ॥ १५५. ॥

समराङ्घणसूत्रधारे
सीम्नोऽग्रतो यदास्थैव स्तरभद्रययुनो भवेत् ।
व्राग्रीवो मागनिष्कान्तस्तदा स्याच्छिबिरागरहः | १५६ ॥
वि रालसनिवेशास्य सुखे चाखा भवेद् यदा |
चा्वयोश्ो नयोः शाले प्राग्रीवाश्च चयो यदा ॥ १५७ ॥
निषक्रान्ताग एकरेकः स्तम्भदिनयतंयुतः।
प्रासादः स तदा ज्ञेयो सुख राजेऽभिधानतः ॥ १५८ ॥
सुख गालाग्र शालाया यदा स्तर माश्चतुरच्च ।
प्राग्रीवो द्विविधशथानरे द्विचालः ख तदा भवेत् ॥ १५९. ॥
† भित्तिस्तदानीं वासादे शृहराजः च्रजायते ।
गर्मायानसनावय्रपृयो मग विस्ततौ ॥ १३० ॥
चतुश्चतुधेरौ यत्र प्राग्रीवौ द्वौ च चाभ्वेयोः।
तौ तु द्िद्धिधरौ गभेविस्तारेण तु सम्मितौ ॥ १६१॥
अमलो नाम स चोक्तः वासादः श्रु गलश्चषणः।
अस्यैव चायने ष्ठे च द्विद्विस्तम्मयुतौ चदा ॥ १६२ ॥
प्राग्रीवौ स तदा प्रोक्तः प्रासादो दलमो विः ।
प्रासादान् कथयामोऽन्यान् दल शसरायताव् पुनः ॥ १६३ ४
अष्टभागसुखायत्या विस्तल्या चतुरश्रकम् ।
वृत्तायतं प्रकुर्वीत सबाह्याभ्यन्तरं ततः ॥ १६४ ॥
गभं वथिमभागेऽस्य चतुर्मागं समन्ततः |
कुर्यात् तस्याग्रतः सीमां भागद्वितयविस्तृलास् ॥ १६५ ॥
भागज्रयमितां जागेनैकेनान्तरितां च ताम् ।
संयुक्तामष्टभिः स्तम्भः सुदटैश्ारुदरानैः ॥ १६९६ ॥
अलिन्देन परिल्षिघां ससीमां देवकोटकम् ।
षोडदास्तस्मयुक्तेन कुय'न् व्रा्रीवमन्रतः ॥ १६७ ॥

रंचकादिप्राखादङक्षणं नामेकोनपञ्चारोऽष्यायः । २८५
छन्नारकादयद्रयेनायमामोद इति कीतिंतः 1
घृत्तायतेषु प्रथमः वासादः खामिनो हितः ॥ १६८ ॥
समादितौ यदास्यैव प्राग्रीवौ भागमिभितौ |
चतुःस्तम्मै रेतिकस्तु वत्ताभ्यां तुङ्ग उच्चते ॥ १६९ ॥
यदा सी मावधिर्भित्तिगवाक्षिरुषरोभिना ।
वत्तप्राभ्रीव एकोऽन्ये तदा चारूरूदाहनः ॥ १७० ॥
सखीमामध्ये विधातव्यौ त्रा्रीवो भागविच्तनौ।
विदनारसद लायास दक्षिणेति चिषु त्रयः ॥ १७१॥
कार्याः प्राग्रीवकास्ते च गमकोष्ठेन सम्मिनाः।
भूतिरित्येष (सं )बोक्तः पाखादः शुभलक्षणः ॥ १७२ ॥
सुखायत। स्याचतुरो भागान्यत्तियेगायतान् ।
क्षे्रवृत्तं ततः कुर्यात् तन्मध्ये गभवेदम च ॥ १७३॥
चतु भागायतं तत् स्याद् मागद्धिनयविस्त॒तम् ।
अलिन्दो बाद्यतस्तस्य द्वादरास्तस्भसंयुनः ॥ १७४ ॥
मागद्धितयविस्तारः प्रा्रीवश्चांरानिर्गतः।
निबेध इति वि( वक इति ) ख्यातः प्रसादोऽयं पुरातनैः ॥१७९॥
यदा निषेधः स्यादस्य पुरः प्राग्रीवको यदि।
चतुदद्ररिपरिक्षिप्ोऽछिन्देनाष्टधरेण वा ॥ १७३ ॥
अयमेवां राकेन स्याद् यदालिन्देन वे्टिनः।
सुख भागत्रयं भुक्त्वा भिर्या च परिवेष्टितः ॥ १७७ ॥
यदा च कर्णप्राग्रीवौ प्राग्रीवश्चाग्रतो भवेत् ।
विरोषरचना या च दवाविरातिधरान्वितौ `॥ १५८ ॥
गवाक्षिः रोभैयुक्तसतदा सिंहः प्रकीतितः।
दादरा कायते क्षेत्रे तथा षड्भागविस्त्ते ॥ १७९ ॥

समराङ्घणसूत्रघरे ।
पश्चादंचाद्रय त्यक्त्वा द्विमागायामविस्तृतः।
देवकोठठो विधातचयस्तद् द्वारं मागसुच््ितम् ॥ १८० ॥
सीमा्र सान्तरा द्यराविस्तता चतुरायना ।
अष्टस्तस्मोञ्स्य गर्भो वै षोडचास्तस्मको वहिः ।॥ १८१ ॥
अलिन्दस्नस्य पुरतो वरत्तव्राग्रीवकोऽपि च।
सी माघाग्रीच कालिन्दक्रोष्ान् चत्तान् प्रकर्पयेत् ।॥ १८२ ॥
व्राग्रीवेः पाश्वेयोः सीमासमौ मागविनिननौ।
दवाभ्यां द्वाभ्यां युतौ ज्ञेयं स्नस्माभ्यां वतुलाक्रूती ॥ १८३ ॥
एतत्सव विधातनव्यमटिन्देनाभिवेष्िनम् ।
चतुर्विंरधरोऽय च भागिकोल्य प्ररस्यते ॥ १८४ ॥
द्विस्नस्मयुक्तान् वाग्रीवान् कुर्याद् गमस्य दिक्त्रपे।
एवमेष समाख्यातः प्रासादः सुपरमः ह्युभः।॥ १८५ ॥
मागद्धिनयविस्नाराः प्राय्ीवा येऽस्य कीतिं नाः
चतुरश्रास्न एव स्थुद्िंद्धिस्नस्मयुना यदि ॥ १८६ ॥
सोषा मवति भित्तिश्च गवक्चैरुप्रदोभि ग ।
व्रसादोय तदा ज्ञेयो दरामो लखोचनोत्खवः।॥ १८७ ॥
अष्टाश्रानथ वक्ष्यामः प्रासादा्छक्च गैः सह् ।
चतु मागान्विते श्चेत्र तथाद्छाश्रीकरते पुनः ॥ १८८ ॥
दरौ भागौ गभेकोष्टः स्यादलिन्दो भागिकसनदा ।
स्तम्भा्कमलिन्दे स्यात् प्राग्रीवस्तस्य चाग्रतः ॥ १८९
हिचकादयदखछा( च्छा )दितनः ओीनान् घासाडो वज्रको भवेत्|
अस्थवाभ्र यदा सीमा चतुरश्रा चवुधरा ॥ १९० ॥
स्याचवुर्विंरातिस्तसनश्वालिन्दो मागिकोऽपरः
नन्दनोऽथ समाख्यातः रङ्कुः प्राग्री यक्रैखिभिः ॥ १९१ ॥

रुचकादिप्रासादटक्षणं नामेकोनपश्चारोऽधघ्थायः ।
तस्य नित्तिर्विधानव्या क्षेचऽछाभियुते बुधैः ।
वामनञ्च (स्य) पुनद्रद्रो गवाक्चौ दिक्त्रये जतौ ॥ १९२॥
अस्यैवाग्रे यदा सीमासागाद् भजागच्रयायता।
द्विभाग विस्वता द्यंरासखच्छेदाषटभिधरं : ॥ १९३ ॥
अलिन्दावेष्िना युक्ता प्राग्रीवेरूखत्भ §तदा |
भित्तिश्चेत्र यदास्यैव प्रग्रीकाः चरिवेष्िलाः ॥ १९४ ॥
जलिन्देन धरैः षड्भिः षड् सियुक्तास्तदा लयः ।
जष्लागघिते क्षेत्र कृतेऽद्ाभिणि सर्वतः ॥ १९५ ॥
आगद्रयसितं कुर्याद् देककोष्ट मनोरमम्
चतुभिः सोभितं दरिमगिका(छिन्दत्रैितम् ) ।॥ १९६ ॥
जयिन्दस्य विधानव्याः स्तम्माश्चाष्टो ततोऽपरः !
स्याच तुर्विंशतिस्तङम्भे भागिकोऽटिन्दकः पुनः ॥ १९७ ॥
तथाविधस्त्रतीयोऽपि प्राग्रीवाशथ चतुदिाम् ।
प्रासावोऽय मटापद्यो अह्मणः राङ्करस्य च । १९८ ॥
द्वितीयो( ये )ऽखिन्दक( के )ऽस्येव प्राग्रावाः स्युञखतुर्दिराम् ।
अलिन्देन परिक्षिपो दख एष प्रकतितः ॥ १९९ ॥
प्राग्रीवो ऽस्य मटापष्यस्याछिन्देनाघ्रनो यदा|
कर्णप्राश्रीवकौ द्धा द्रौ व्योमसंज्ञस्तदा भवेत् ॥ २०० ॥
हसस्थैव वरभ्यः स्युः प्राग्रीवाणां पदे यदा ।
चतुःस्तम्भाः परिकिप्रा अलिन्देन चतुर्दङाम् ॥ २०१ ॥
तदा चन्द्रोदयो नाम प्रासादो जायते द्युभः।
एवमेषां चतुष्षष्टि; प्रासादानासुदाहता ॥ २०२॥
इति सुरभवनानां सपरतिर्दरवाणा-
मिह सदनचतुष्केणान्वितेय प्रदिष्छा ।

समराङ्गणसूत्रघारे
जनमयमवकोरानन्दद्ुश्रांडुटेखा
भवति सखविदितेवा दिट्पिनां कामधेनुः ॥ २०३ ॥
ट्ति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समर ङ्गणसूत्रधरारापरनाम्नि वास्तुदाच्रे
रुचकादि चतुष्पष्प्रासादलक्षणं नामकोनपश्चादोऽध्यायः ।
अथ प्रासादञ्भाञ्चभटक्षणं नाम पञ्चारोऽध्यायः ।
प्रासादानामथ ब्रूमो लक्षणानि भवन्ति ये।
प्रदास्ताशाप्रदास्ताश्च तस्मिन्नवनिमण्डटे ॥ १॥
ये समाः समकणख समस्तस्माः समक्षणाः ।
नेवोचा नातिदखाश्च कर्णायामाद विहलाः ॥ २॥
असंम्रूढा वि भागेन प्रमाणेन सुसंस्थिताः |
ऊर्ध्वाधः कर्णपादीभिरूपेताः सटिलान्तरैः ॥ ३ ॥
असङ्कीर्णोदयेदखछायेः स्वमानपरि कल्पितैः ।
सवि मक्ताः सुसंस्याच्च रम्येरविकलटिः क्ताः ॥ ४॥
सम भागवि भक्त युक्ताश्चालिन्दकैः सैः ।
स्वजातिपरिवेषाद्या नान्यजातिप्रदृषिताः ॥ ५ ॥
असङ्कीर्णा; रदारीरेण संस्थामेन खसंस्थिताः ।
केवला जातिश्युद्धा प्रासादाः छदा ठणाम् ॥ ६ ॥
सु मूलपारैग्य इदाश्चामूट मस्तकम् ।
नाधरोत्तरयुक्ताअ सुशिषटद्रव्यसन्धिभिः ॥ ७॥
देव( रा जातिप्रसिद्धेख भुषणेः सुविभरूषिताः।
प्रासादाः ल्लु भदा नित्यं पूजासंस्कारवधनाः ॥ ८ ॥
कर्तना कारयिता चेषां परां च्रद्धिमवाप्नुयात् |
अधमानपि वक्ष्यामः प्रासादानवलक्चषणः॥ ९॥

पञश्चारोऽध्यायः । २८९
विषमाः कर्णहीनाश्च छदाबन्धभयावहाः ।
स्तम्भैः क्षणैश विषमे: खामिनो सृत्युदहेतवः ॥ १० ॥
अत्युच्चैः स्याद् भयं राज्ञो स्वैः सेना च मथ्यते।
कर्णायामेन विकलाः प्रासादाः स्युभयङ्कराः ॥ ११ ॥
चि भागेन विहीनास्तु दारि्यभयदाः स्मृताः ।
न्ामिः कर्णपादीभिरुद्रेगजनना त्रणाम् ॥ १२॥
छायः सङ्गीर्णकैर्टनिः कुलक्षयकराः स्थताः
दुविभक्ताः कुसंश्थाश्च द्रव्येविंकलसंयुतेः।॥ १३॥
रोगं छदौ च शत्युं च क्रमरो वितरन्ति ते।
विषनेर्मागरीनेश्चाप्यलिन्देव्याधितो भयम् ।॥ १४॥
पराज्य परिच्रतैरन्यजादिप्रदूषितेः ।
ये पराच्रतयो ये ऽन्यसङ्ीर्णा येऽन्यविग्रहाः । १५ ॥
कतुः कारयितुनते नन्दका वापि चात्मनः।
दुबला मूकपादेन विशिष्टैः पीठसन्धिभिः ॥ १६ ॥
अल्पायुषस्ते प्रासादा भवन्ति च भयावहाः ।
अधरोत्तरगेः श्िष्टैविंज्ञेया उयाधिकारिणः ॥ १७ ॥
आदेरो भूषणेयुक्ताः पासादा न सुखावहाः ।
ये कौत्तिमिच्छन्ति जयन्ति भूतान् कुयुः शुभैटेक्ष्मभिरन्वितास्ते।
प्रासादसुख्यानितरे तु वज्यास्तिजो यराःओरविजयादिकामे; ॥१८॥
इति मदाराजाधिराजधीभोजदेवविरचिते समराङ्रणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशाच्
प्रासादद्युभाद्यभलक्षणं नाम पथाशोऽध्यायः ॥

समराङ्गणसुत्रधारे
अथायतननिवेरो नामेकपञ्लारोऽष्यायः ।
एवं चपस्य प्रासादे क्रते कटपेऽथवा सुषि ।
तस्यानुजी विनः कुः प्रासादान् परिधौ यदि ॥ १॥
तदा दिग्भागविन्यासस्थानमानान्यनुक्रमात् |
तेषासिहाभिधीयन्ते सर्वेषां ब्रद्धिहेतवे ॥ २॥
दरा षट् च धनुषां इातानि क्ष्माभना कमात् ।
मानमायतनस्योक्तं चधा ्रेष्टादिमेदतः ॥ ३॥
क्षेत्र मायतनस्येव चतुरश्रं समन्ततः ।
तच्र भक्ताः प्रकुर्वीरंखिधा स्वे स्वामिवत्सलाः ॥ ४॥
ये चास्य सम्मताः केचित् कुरे जातौ हितैषिणः
द्रादशांरोन हीनानि कमात् तान्यनुजन्मनम् ॥
तस्येव वामतः कुयादुत्सेधाद् द्विशुणान्तरे ।
कुर्याद् दशां दाहीनानि नेकत्यां दिदि भूपतेः॥
प्रासादान्दरपपत्नीनां सर्वासामपि राख्रवित् ।
अष्मागेन हीनानि प्रतीच्यां दिदि कारयेत् ॥ ७॥
देवधिष्ण्यानि तन्नः स्यात् स्वसुराणां विधानतः
सौम्यायां मारुतीं यावन्नवांरापवचिताः कमात् ॥ ८ ॥
प्रासादा मन्त्रिसेनानीप्रतीदारपुरोधसाम् ।
एतेषां पूर्व भागस्थ राजमातुर्निवेरानम् ॥ ९
हीनमेकादचांदोन तत् कायं राजकारिता ।
ेरीमाभित्य देवानां तुल्यमेन्द्रपदावधि ॥ १० ॥
स्वस्णां मातुलानां च कुमाराणां तथा क्रमात् |
आग्रेय्या द्विजमुख्यानां विधातव्यं निवेरानम् ॥ ११ ॥
कायः पुरोधःप्रासादः तुल्यतत्पुनरेव बा ।
याम्यायां कुयुर्टं राहीनान्युर्वीदामन्दिरात् ॥ १२॥

क जव, = अ.
आयतनानेवेरां नामेकप्रश्चारा ऽध्यायः | २२१
सामन्तकुञज्ञरारोद भयपारजनाः कमात् ।
एतान्यायतनान्येषां यथाभाग प्रकर्पयेत् ॥ १३ ॥
मर््वेधप्रदेरास्थान् द्वारवेधगतानपि ।
स्वस्थानान्तरितां शतान् न इर्याद्धितकाम्यया ॥ १४॥
अलिन्देग भकोष्ेख सीमास्तम्मगवाक्षकैः ।
द्ारद्रवयतयखोच्छरायेः प्रागाग्रीवेैः सिहकर्णकेः । १५ ॥
न कुर्याद् शषणेस्तुल्य समं वास्थदरूपतः |
समरूपं भवेद्धम्थ नियुक्तं च न नन्दति ॥ १६ ॥
राजपीडा भवेत् तस्मिन्नाधिक्ये च कुलक्षयः।
प्रासादाद् भूभिपारस्य निवेरां परिधी स्थितम् ॥ १५ ॥
येण कतरेणापि नोत्क्रष्टं कारयेद् बुधः
संस्थानान्मानतश्चापि विस्तारेणोच्छयेण वा ॥ १८ ॥
पूर्वाक्तेभ्यो विभागेभ्यः किचिद्धीनतमः शुनः
अन्योन्य द्वियुणच्छयरेकेकस्यान्तरं इमम् ॥ १९॥
सुभोग्यतं च द्ुर्वात बहुभिभवनान्तरैः।
कोष्ठिका भोजनागारे भाण्डोपस्करधामभिः ॥ २० ॥
रिलाटूषात रालाभिः रोषं तु परिपूरयेत् ।
प्ररास्तान् कारयेत् सर्वाञ् छुभरूपान् मनोरमान् ॥ २१ ॥
प्रायकाः स्वाट्यांश्ान्यान् स्वैस्यान्यगरहाणि च ।
नरेन्द्रायतनस्येव निवेशात् परिकल्पयेत् ॥ २२ ॥
अन्यथात्वे महादोषा चपरीत्ये कुलक्षयः ।
इति कथितदिगादिमेदयोगेः
सुरभवनानि भवन्ति यस्य राज्ञः ।

२९२ समराङ्गेणसूत्रधारे
अबिरतसुदितोदितप्रताषः
स्वस्ुजजितां स चिरं प्ररास्ति पृथ्वीम् ॥ २३॥
इति मटाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनात्नि वास्तुशा्
आयतननिवेडो नामेकपञ्चाोऽध्यायः ॥
अथ प्रासादजातिनांम दिप्ारोऽध्यायः ।
अवतारो निवेचानां विधानं वास्तुनो यतः।
कात्सन्यन तमतो ब्रूमः समभ्यस्य प्रसवोत्तमः ॥ १॥
कुलजातिक्रमाणां च कमं दीर्घाल्पजीविनाम् ।
संस्थानमभिधास्यामो टक्ष्यलक्चषणमेव च ॥ २॥
ह्ुभाद्युभानां वेराजमादिं तेषां प्रचक्षते ।
पूर्वाक्तस्य विमानस्य तस्यातो लक्ष्म कथ्यते ॥ ३॥
वैराजस्य यथाकारव्यवस्थानमरोषतः
चतुरश्रं खम क्षे मरीत्यरोवि भाजयेत् ।॥ ४ ॥
संयुक्तमष्टभि मगः क्याद् गमगरदं शुनम् ।
द्विपश्वाराद्धरैः सीमा गभेकोषटस्मन्विताः ॥ ५ ॥
दराचिचाता देवकोषैः सर्वैरेकान्तरेश तैः।
वाद्यस्थाने ततः स्थानाद् द्रादराक्चो मणेधरैः ॥ ६ ॥
देमरत्नमयेः स्तम्भेः शुककृपटेश्च भूषितिः
इु्ालङ्ारखचितेवितानेशख विभूषणः ॥ ७ ॥
स्कारिकविविधेजाठेः सदहरिन्मणिवेदिकेः
हंसकर्णकपोतारी तियक्स्थाल्यधकणिकेः ॥ ८ ॥
पयेन्तदेशधतया ग मस्योपरि घण्टया ।
लोकनाथेन तत् खष्टमादयं वेराजसंज्ितम् ॥ ९

प्रासादजातिनाम द्विपञ्चारोऽध्यायः | २९३
तस्मात् स्वस्निकसखंज्ञः प्रागा शर हचकछन्दो विजायते ।
चतुररालखिरारश्च हिरण्योकस्त्वतोऽपि च ॥ १० ॥
सिद्धार्थको द्िगालः स्यादेकरालस्तु कुस्मकः।
खष्टमन्यद् विमानं च वरं बीरं चतुखखम् । ११॥
गणानां देवतानां च स्कन्दस्य च यथाक्रमम् ।
प्रासादा द्वादरोतेऽन्ये जज्ञिरे इडाभलक्षणाः ॥ १२॥
स्वस्तिकः श्रीतसुश्चैव तृतीयः क्षिति भूषणः |
भ्रजयो विजयो मद्रः श्रीक्रूटोष्णीषसंस्ञितो ॥ १३॥
नन्द्यावर्त विमानश्च सर्वतोभद्र एव च ।
विसखुक्तकोणघ्रासाद इति वैराजसं भवाः ॥ १४॥
एकेकस्मात् कमेणेवमेकेकः समजायत ।
स्वस्तिकाद् रुचको ज्ञेयः श्रीतरोः सिहपञ्ञरः ॥ १५ ॥
ष्मा भरषणात् तु राला स्याद् भूजयाद् गजयूथपः ।
विजयादवतसश्च मद्रान्नन्दी विनिगेतः ॥ १६ ॥
श्रीकरूटाचिच्कूटाख्य उष्णीषात् प्रमदापियः।
व्यामिश्रो नन्दिकावर्ताद् विमानाद्धस्तिजाव( ति कः ॥ १७ ॥
कुबेरः सर्वतो भद्रान्खुक्तकोणाद् धराधरः ।
एतेभ्योऽपि च संभूनाः कनीयांसोऽभिधानतः ॥ १८ ॥
ष न, 0 ओ ॐ
तदधेदास्ते तदाकारेटेश््याः स्तैः स्वैः पथरिविधैः।
भ गेस्तेषृत्तमेः पूर्वान् मध्यमान् मध्यमस्तथा ॥ १९ ॥
कनीयसः कनीयोभिः प्रासादानुपकल्पयेत् ।
रिखरैरपरेः शिष्टाः पासादा जज्ञिरे ततः ॥ २० ॥
प्रथमो सुचकस्तेषु द्वितीयो वधेमानकाः।
अवतंसस्ततीयस्तु चतुथा भद्र उच्यते ॥ २१॥

समराङ्गणसूत्रधारे
पश्चमः सर्वतो भद्रः षष्ठः स्यान्सुक्तकोणकः ।
मेसर्म॑न्दर इत्यष्ट। विज्ञेयाः हिखयरेत्तमाः ॥ २२ ॥
चतुरश्राः समाख्याता देवानामाल्याः ्युमाः।
एते ते वाजाः सवं निवेहया ब्रह्मजातयः ॥ २३ ॥
वेराजकुःलस भृताः व्रासादाः परमोत्तमाः |
एतेभ्योऽन्येऽपि सं भूताः पुच्रपोच्रप्रपौ्रय( जा): ॥ २४ ॥
स्ववं राः स परीत्राराः परवदाविवजिताः।
कर्त्या भूतिकामेन तेजसा द्यु भटक्षणाः ॥ २८५ ॥
नन्दका वधनाश्रैव सर्वकामफलप्रदाः ।
हष्पुषटजनाकीर्णाः पूजासस्कारवधेनाः ॥ २६ ॥
यदि हीना भवन्त्येते परर्बरोन दूषिताः
तदुद्ेगं णां निदयमथनारं कुलक्षयम् ॥ २७ ॥
पीडां च स्वाभिनः कुथुयदन्यदपि गर्हितम् ।
तस्मादेते विधातव्या दूषिता नान्यजातिभिः ॥ २८ ॥
इति वेराजजातानासुत्पत्तिः परिकीर्तिता ।
वैराजजन्मसुरसद्यपरस्परेयसुक्तंवमच्र उुमलक्ष्मवती समासात् ।
आनन्दकीत्तिधनधान्यकरी करता स्या-
दन्याददी पुनरनथफटेव कतुः ॥ २९ ॥
इति मदाराजाधिराजध्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणस्त्रधारापरनामत्रि वास्तुशाघ्र
प्रासादजातिनांम दिपञ्चाशोऽध्यायः॥
अथ जघन्यवास्त॒द्वारं नाम त्रिपञ्चारोऽध्यायः।
ब्रूमो जघन्यवास्तूनां द्वारमानमतः परम् ।
विस्तारं सतलोच्छ्राय द्रव्यव्यासविधि तथा| १॥

जघन्यवास्तुद्रारं नाम त्रिपश्चाडोऽध्यायः | २९५
कथिता ये निराधाराः प्रासादास्तिर्यगायताः ।
तेषां भागचतुष्केण ग भंवासं विभाजयेत् ॥ २॥
दवारं सार्धेन भागेन कुर्वीत स्वाधविस्त॒तम् ।
दवार विस्तारपादेन पेद्याया विस्तव॒तिभेवेत् ॥ ३ ॥
विस्तारार्धन पिण्डः स्यात् तत्समः स्यादुदुम्बरः 1
साधम् लादुम्बरकः राखा उयासवराद् भवेत् ॥ ४ ॥
चतुविधश्च कर्तव्यः पेद्यापिण्डः प्रमाणतः।
राखा तु पेवयापिण्डञ्च(स्य ) विस्तारेण विधीयते ॥ ५॥
राखाविस्तारतो रूपराखा स्यात् साधेविस्तृतिः।
अर्भन पेदयापिण्डस्य खल्वराखा विधीयते ॥ ६ ॥
रूपराखासमाः कायां विस्तारात् तुङ्शाखिकाः ।
तुङ्गाया बाद्यतः राखाः क्रियन्ते यास्तु काथन ॥ ७॥
अष्टांशाभ्यधिकाः सर्वाः कर्तव्या विस्तरेण ताः।
हवारस्याग्गमविस्तारयोगात् सङ्कथा भवेत् तु या ॥ ८ ॥
तलोदयस्य तन्मानं गभेमण्डपयोः समम्
यदि भिन्नतरं कलु मण्डपः कश्चि हीयते ॥९॥
हारोच्च्ते तद्गुणानां मण्डपे स्यात् तरोच्च्रतिः।
प्रासादेषु कनीयस्छु तरमानसुदाहृतम् ॥ १० ॥
षड़भागाभ्यधिकं ज्येष्ठे मध्येऽ्टाराधिकं ततः ।
चबलविधिः समपदः प्रासादस्य विधीयते ॥ ११॥
नाघस्तात् स प्रयोक्तव्यो नोध्वतश्चाप्युदुम्बरात्।
कुर्मिक्राभरणपटदजयन्तीरीर्षकायफलकेषु तुखा(नाम्) ।
उक्त(मान)मिह यत् प्रथमं तज्नाधिकं प्रविदधीत न हीनम् ॥१२॥
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्नि वास्तुशान्
जघन्यवास्तुद्ारं नाम निपञ्चारोऽध्यायः ॥

२९.६ समराङ्गणसूत्रधारे
अथ प्रासादद्वारमानादि नाम चतुष्पञ्चारोऽध्यायः।
इदानीमभिधास्यामः प्रासादानां यथाक्रमम् ।
द्रव्येषूदयविस्तारं बाल्य परिधि तथा ॥ १॥
व्रासादमागिकोत्सेधं वरासादद्वारमिष्यते ।
स्यं दोचिदिते वापि सार्धांडाोच्छ्यमेव वा ॥ २॥
स्वीयस्वीयोदयादधविस्तारं च तदिष्यते ।
विस्तृतिर्भागतुर्याशात् पेद्यायाः स्थौल्यमभेतः ॥ ३ ॥
पेव्यावाहल्यविस्तीणां चाखा भवति मानतः|
उत्तराङ्गानि कुर्वत पेद्याराखासमानि तु ॥ ४॥
सपादपेद्याविस्तारा रूपराखा विधीयते ।
रूपराखान्वितः कायः पीठवन्धस्तथोपरि ॥ ५ ॥
वत्तं कायेमधोचत्ते पच्रक्रैश्च निरन्तरम् ।
स्तम्माच द्विगुणव्यास भरणं भ्रूषणान्वितम् ॥ ६ ॥
रूपराखासमं तच कर्तत्यमतिसुन्दरम् ।
उर्व समन्ताचाष्टां रामाच तचतुरश्रकम् ॥ ७॥
तदृध्वं भरणोच्छाथः स्यात् पादोनससुच्द्ितिः।
कपोतथाप्यधररीर्षगश्वेः स च विधीयते ॥ ८ ॥
सरधालयपच्रो वा स्वोदयाधेविनिगेमः।
तस्योपरिात् कर्तव्य स्यादुच्छालयपच्रकम् ॥९॥
रथिका ( तु ) विधातव्या द्वयोरप्युच्च्तिस्तयोः।
साधेप्रमाण भरणाद् भ्रषा स्यात् पुष्पकादिभिः॥ १०॥
रूपैर्वा यथारो भं स्तस्मिकाभिश सर्वतः ।
कण्टकोयल्निभागोन कूटाकारं भवेदतः ॥ ११॥

परासादद्वारमानादि नाम चतुष्पश्चाशोऽध्यायः। २९७
वि मूषितं सिंहचक्ररेस्तितुण्डेरथापि वा ।
कपोतादि विधातव्यमन्तरे रूपदाखयोः ॥ १२॥
कायं विषमसंख्यं च सर्वमेतद् विचक्षणैः ।
तस्माद् बहिविधातव्या स्वेतः परिमण्डली ॥ १२ ॥
अन्त्यराखासमा स। च प्रमाणेन विधीयते ।
तस्यां सद्रारराखायां (पा )यराः पड्मपचिकाः ॥ १४॥
कार्याचा वाच(वा द्वार )राखायास्तद्विस्तारसमुच्छ्िताः ।
भवेदधस्तादर्भन ग्रीवाया रसना तथा ॥ १५॥
ग्रीवया साधया तुल्यमन्तरं पच्रकाण्यधः।
भागद्रथं प्रकुर्वीत जङ्घा च्या ततोऽप्यधः ॥ १६ ॥
पेद्यापिण्डप्रमाणेन खलत्वराखा विधीयते ।
पेदापिण्डसमो बाद्यराखान्थासः प्रकीतितः ॥ १७॥
क्रमेणानेन कतंव्याः शाखाः रबल्पा यदरच्छया ।
न नवभ्यः परं कायां द्वारहाखाः कथश्चन ॥ १८ ॥
निगमो वा प्रवेशो वा विस्तारेण समन्वितः ।
पेद्याया यदि वार्धन राखानां स विधीयते ॥ १९ ॥
साधेपेव्यापिण्डसमः पिण्डस्योदुम्बरो भवेत् ।
तलन्यासस्तदधन भूभिरङ्घा च( जा ) तत्समाः ॥ २० ॥
उदुम्बरकपिण्डस्य मानात् सिदसुखानि च ।
उदुम्बरात् पाददीनस्तुल्यो वाभ्यधिकोऽथवा ॥ २१॥
पटस्य पिण्डलिविधो विस्तारात् स्तम्भतोऽधिकः।
मागपफादसमस्तम्भो द्वादशांशं प्रपीडितः ॥ २२॥
भागद्रये च कर्तव्यो रूपलक्षणसंयुतः।
चतुष्षश्िप्रकारोऽयं नानारूपप्रपश्चतः ॥ २२ ॥

२९८ समराङ्घणसूत्रध।रे
स्तम्भविस्तारविस्तीण पिण्डे तत्पादवर्जतम् ।
विस्तारात् रिगुणं दे्याद्धीरग्रहणमिष्यते ॥ २४ ॥
प्रविष्टौ स्तस्भमाने स्तः कुम्भिकोत्कार्कौ सदा ।
तर्पद्टखम चटमुत्तरं परिकल्पयेत् ॥ २५ ॥
ती( दी )रं तस्य चिभागेन ससुत्सेधाद् विधीयते ।
किञ्चिद् विनिग॑तं पदाद् यथादाो भं प्रकल्पयेत् ॥ २६ ।
अत ऊध्वं यथारोभं कण्ठकेनासनेन च।
रथक्रैधिच्ररूपैश्च कूटागार; सतोरणैः ॥ २७ ॥
अलिन्दे मण्डपे वापि चतुष्के वलभीषु वा।
वितानानि विचिश्राणि समुर्क्षिप्रतलानि च ॥ २८ ॥
लक्षणेन च युक्तानि विदधीत यथोचितम् ।
ल्टुमाः फलकवर्तीभिः क्ताः समभिदध्महे ॥ २९ ॥
उत्क्षिप्तानां च ये सेदा जायन्ते सर्ववास्तषु ।
तुभ्विनी ङभ्विनी हेला चान्ता कोटा मनोरमा ॥ ३० ॥
आध्माता चेति सप्ेता नामतः कथिता ल्दरमाः।
चतुर श्रीकरे क्षेत्र कान्ते भूमितले छ्युमे ॥ ३१ ॥
सत्र क्षेत्र समं क्रत्वा कर्णात् कणं वि भाजयेत् ।
बिन्यस्येद् गभेस्ूत्राणि तयोर्मध्यगतानि च ॥ ३२ ॥
भूयश्चान्यानि मध्येषु सूज्राणि विनिवेदायेत् ।
मध्ये वृत्तं समालिख्य तुम्बिका कमलोपमा ॥ ३३ ॥
कायां भागीक्रृतं तच्च वृत्तं क्षेत्र प्रवर्तयेत् ।
सूत्र सूत्र तु पिण्डस्थां छ्टरमां सूत्रेण वालिखेत् ॥ ३४ ॥

रास्तादद्वारमानादि नाम चतुष्पश्चाश).ऽध्यायः |
हटमान्तरेषु सर्वेषु वैकटथेन घुषीकरतम् ।
तयोरन्तरयोर्मध्ये ठ्टरमामूखे विककरम् ॥ ३५ ॥
द्वियणं चियुणे वा स्यात् ततश्च वलिनीं लिखेत् ।
व्यासार्धनोदयेह कर्तन्यस्तच्न मण्डले ॥ ३६ ॥
सम्पतात् तलस्ूतच्राणां तुभ्बिका चोर्ध्वसूचरिता
उदयस्तलस्ूत्रस्य तुम्बिकायास्तथान्तरम् ॥ ३७ ॥
पूर्वसूत्र ल्टुमाग्रषु कण्टकान् कल्पयेद् ऋजून् ।
बहिस्थानेषु चान्तेषु लक्षं कुयात् सुनिथितम् ॥ ३८
लक्षं ग्रदीत्वाधःसूत्र उर्ध्वसू्ाणि लक्षयेत् ।
उदये कण्टकस्यान्ते तद्रदेवानुसन्ततम् ॥ ३९ ॥
दापयेदु त्तर सूच ्टुमानां खल्वकानि च ।
पिण्डव्यासं वलीनां चाप्येषु क्षोभणविस्तृती ॥ ४०॥
ल्टरुमा कर्णगता या स्यादाध्माता सा प्रकीतिता
छेदे प्रवतिंतान्या स्यात् किशिदूना मनोरमा ॥ ४१॥
कोला तृतीया रचान्तेति चतुर्था परिकीतिता ।
हेखाख्या पश्चमी षष्टी कभ्विनी नामतो द्मा ॥ ४२॥
सप्तमी तुम्बिनीत्येता माग॑सुत्रविनिर्मताः ।
एताभिः कारयेत् कोलं वितानं नयनोत्सवम् ॥ ४३ ॥
कोलाविलं हस्तित चाष्टपच्न रारावकम्।
नागवबीथीवितानं च पुष्पकं भ्रमरावली ॥ ४४ ॥
हंसपक्ं करालं च विकटं दाङ्कुकुटिमम् ।
राङ्क नाभिः सपुष्पं च शुक्तिबर(वरं )ततकमेव च ॥ ४५ ॥

समर ब्रणसूत्रधारे ।
मन्दारं कुसुदं पद्म विकासं गरुडप्र मम् ।
वुरोहतं पुरारोदं विद्यन्मन्दारकं तथा ॥ ४६३ ।
एतान्येवं वितानानि सङ्कयया पञ्चवि रातिः ।
एतेषां खूपनिर्माणमधुना संप्रचक्ष्महे ॥ ४७ ॥
समन्ताचतुरभ्र च चतुरभ्रायतेऽथवा ।
सेतर वरत्तीक्रते न।भ्येकया तत् कोलसुच्यते ॥ ४८ ॥
चतुरश्र यदा क्षेत्र कर्ण॑स्थानेषु कत्ल राः ।
चतुरश्चनिबन्धेन चतुरश्चनिवन्धने ॥ ४९ ॥
वंलिनी विकटाकारा पूव ब्त्तान्यधस्तथा ।
भ्रमच्रत्त च यन्मध्ये पर तच्रापरा द्रुमाः ।॥ ५० ॥
क्रियन्ते तुस्विकाः पञ्च यच्र सुस्थाः सुसंवताः ।
माग्र स्तद्ेऽधःसूत्रस्य तद् भवेन्नयनोट्सवम् ॥ ५१ ॥
कोलाविलं समे क्षेत्र भागाष्टकवि भाजिते ।
मध्ये ह्िमगे विलिखिद् वृत्तं तुभ्बिकयान्विते ॥ ५२ ॥
तत्र भ्रमान्ते च सूत भ्रमान् षोडशा कारयेत् ।
ऋजूनि यानि सू्राणि ल्टरमास्ताः परिकल्पयेत् ।। ५२३ ॥
यानि दोषाणि स्ु्राणि वलिनीस्ताः प्रकल्पयेत् ।
तुभ्बिन्यां कारयेद् वृत्तं गजताह्कसुच्यते ॥ ५४ ॥
अष्टपत्रे चतुष्षष्टिभागं क्षेत्रं प्रकल्पयेत् ।
ल्ुमास्थानेषु पत्राणि खण्डिनान्यन्तरैस्तथा ॥ ५५ ॥
सम्पातेषु समस्तेषु तुभ्बिकाः सन्रिवेायेत् ।
वरत्ताकारं दारावं स्याद् विन्यासं च धरेश्च तत् ॥ ५६ ॥
चतुरश्र ऽथवा वृत्ते मागच्रयवि भाजिते ।
निवेदायेन्नागवन्धं $ सम्पाते वलिसूत्रयोः ॥ ५७ ॥

प्रास्तादद्वारमानादि नाम चतुष्पश्चारोऽध्थायः । ३०१
वितानमेतत् कथितं यशिकीषंति मानवः ।
उर्ध्वतिर्यग्गतै निः क्रियते यन्निरन्तरम् ॥ ५८ ॥
पुष्पमालाङ्कर श्रीमत् पुष्पकं तद्दाह्तम् ।
अरोकपह्वाकीर्णट्दरमाश्रमनिबन्धनम् ॥ ५९ ॥
चतुरश्रक्रियायुक्तं सा प्रोक्ता ्रमरावली ।
आध्माता कर्णमायाता तुम्विकास्थानसंश्नया ॥ ६० ॥
तुम्बिनी यत्र मध्ये तु हंसपक्षं तदुच्यते ।
अस्यैव पश्ये तु यदा सम्बध्येत मनोरमा ॥ ६१॥
तुभ्बिनी च विपक्षेषु करालं तदुदाहृतम् ।
कोला त्टरमा स्याद् विकटे राङ्क शान्ता प्रकीर्तिता ॥ ६२॥
शाङ्खनाभिसम सूत्रं तुम्बिकायाः पवते ।
सर्वष्वपि त्टरमास्थानेष्वेकरे खान्वित भवेत् ॥ ६३ ॥
राङ्कनाभिरिति परोक्तं वितानमिदसुत्तमम् ।
एतस्यैव ठट मास्थाने तुभ्बिका पद्यकाच्रत। ॥ ६४ ॥
वलये भृषिता यत् स्यात् सपुषपमिति तद् विदुः ।
्षेच्र वत्तायताकारे कारयेच्छक्ति संज्ञकम् ॥ ६५ ॥
वत्ताकारे भवेत् क्सेत्रे ब॒त्तं वलयकर्मणा ।
चतुरश्रे समे क्षेत्रे यल्ल्टुमाधेल्टरमधंते( तः ) ॥ देदे ॥
वृत्तक्नोभणमङ्ानि तन्मन्दारकसुच्यते ।
कुमुदं कुसुदस्येव ल्टुमाक्षेपादिहाधतः ॥ ६७ ॥
पद्यके स्यादधःक्षिप्ना विकासे मध्यमा छमा ।
गरुडे गरुडो मध्ये नागाभरणरोभितः ॥ ६८ ॥
† पुरोगन तद् यदधो गत्वा स्यादृर्व॑गं पुनः|
अधो गत्वा पुरारोदमूर्ध्वसूध्वं ततोप्यधः ॥ ६९ ॥

२०२ समराङ्खणसूत्र रारे
विचिच्क्लोभणाकौर्णमन्ते वत्तं सुहसद्ः।
अष्टमिश्चाभिभिरर्मध्ये विद्युन्मन्दारक्ं भवेत् ॥ ७० ॥
मानोन्मानमथ चरमः प्रासादच्छादययसंश्रयम् ।
अधनच्छादयविस्तारस्योध्वे व॑र प्रकस्पयेत् ॥ ५१ ॥
अयमर्धोदयः प्रोक्त आवन्त्यो नामतः परः।
उ्यरोनच्छाद्यविस्तारस्योदयो वामनो भवेत् ॥ ५२॥
वामनावन्त्ययोर्मध्ये नवधा प्रविभाजयेत् ।
मागोत्तरोदयात् तेऽष्टौ वामनादुदयाः स्ताः | ५३ ॥
वा( आ तपोऽथ कौवेरः स( डा )मनाख्यस्तथावली ।
दसण््ठो महाभोगी नारदः दाम्वुकस्तथा ॥ ७४ ॥
वासनः प्रथमस्तेवामावन्त्योते( न्त्येन ) दरोत्यमी ।
छाद्यानामथ वरत्तानासुदयः प्रोच्यतेऽधुना ॥ ५५५ ॥
तलसू्रसम क्रुत्वा कुर्याद् द्वादराधोदयम् ।
घष्टादारभ्य नागात् स्युः सप्र भागोत्तरोदयाः ॥ ७दे ॥
कुवेरदोखरी चन्द्री नागश्ातु(ध ) गणाधिपः,
सुख्यश्चाच्छः सुभद्रश्च चत्त सप्तोदयाः स्ताः | ७५ ॥
क्रत्वा चिक्कंर पदं ह्टमाप्रष्टं लिखेत् ततः ।
मागाधमधिकं ज्ेत्र' भवेच्छादययकवर्तना ॥ ५८ ॥
भागाधवर्धिते क्षेत्रे तलसूचक्रमान्विते ।
ल्टरमामायां लिखेद् भूयः षट् क्रमेणानुसन्ततम् ॥ ७९ ॥
रिक्षा यथाद्विदस्ताय छ्मायाः स्यादनन्तरम् ।
लमा त्रि भागदहीनेन परिनरद्धाङ्गटेन सा ॥ ८० ॥
तस्याश्ानन्तरा लक्ष्म्या साध ब्रद्धाङ्गलच्रयम्
यदोः बडभिरपरा त्धरोनैदेराभिः परा ॥ ८१॥

प्रासाद द्रारमानादि नाम चतुष्पश्चाञ्ञाऽध्यायः | २३०३
चतुदखाभिरन्या स्यात् सप्रैवरद्धां ततोऽङ्कखैः ।
विरात्यङ्कलबरद्धा तु सप्रमी कोणसंशिता ॥ ८२ ॥
कमेणानेन मानानि मानां बरृद्धिद्रासयोः।
अनुपातेन कार्याणि च्छादयक्षेच्ाचुसारतः ॥ ८३ ॥
† कुवेर वल्टरी चन्द्री पन्नगा गणनायकः ।
$ सुग्धा र् मद्रत्येतःः स्युटेमाकर्माधमादितः ॥ ८४ ॥
एतासां गण्डिकाेदाश्चत्वारः परिकीतिताः ।
ऊर्ध्वस्तियग( ग्ग )तिस्व्यरास्तथाधेच्यरा एव च ॥ ८५ ॥
छाद्यक्रोदय विस्तारं तच्निगमसमायति |
क्रत्वा षोढा जेत् क्चेचरं विस्तारायामतः समम् ॥ ८६ ॥
तचरोध्वंद्रःयमानेनच्छिन्यात् प्रागेव गण्डिकाम् |
तस्यां दरदानुसारेण दापयेदेव लम्वकरम् ॥ ८७ ॥
अधस्ताद् गण्डिकायाश्च कण्टकानि प्रकल्पयेत् ।
अवपातोच्चछरयौ ज्ञात्वा च्ीणि स्थानानि चिहयेत् ॥ ८८ ॥
गर्म तथोर्ध्व प्रान्ते च तृतीभ् मध्यतस्तयोः।
यच्च स्थाने स्थित सूच स्परराति स्थानकच्रये ॥ ८९ ॥
तस्मात् पसाय तत्सूचं रमयेत् करकट ततः।
ल्रमाधस्मैवसुपरि संस्थानस्पजायते ॥ ९० ॥
उपरि स्थितेन सुत्रेण तत्तल्येनेव कर्करम् ।
प्रान्तावलस्वकस्थाने भ्रमयेत् खस्वसिद्धये ॥ ९१ \
प्रागक्चे मागयुगलावच्छन्नं फलके पुनः।
कल्पयेत् सममेवेषा टमापाष्णिनिंगश्ते ॥ ९२ ॥

समराद्गणसूत्रधःरे
टोषां मां तु दी्घरिश्चतुर्भिः प्रवि भाजयेत् ।
चतुधातः परं तस्याः कर्तच्यं चत्तवर्तनम् ॥ ०३ ॥
अर्धोदमे दटृमोच्छरायो विस्तारांाद्रयोन्मितः
मूेऽग्रतश्च भागाधरसुदयोऽस्या विधीयते ॥ ०४ ॥
अधशश्चेत्र स विस्तारात् सूत्रमालस्ब्य तद्यथा ।
विस्तारात् सदर क्षेत्र साधेतद्धागमभितः ॥ ९५ ॥
लटमाग्रभागव्यदो च तयोर्मध्य च यत् स्थितम् ।
सूच स्प्ररात् तच्र धृत्वा करकट ज्रमयद् बुधः ॥ ९६ ॥
भाग मागोत्तरक्षेच्रापेक्चया चतसृष्वपि ।
गण्डिकासु षिधातव्यं विधिवद् वृत्तधर्तनम् ॥ ०७ ॥
मूखाल्ह्रमायाः क्षेच्रस्य पश्चमां राच्रयेऽथवा |
पृथुत्वाधं ट्टरमाप्षटटेखाव्रत्तद्रय यथा ॥ ९८ ॥
संपतत्येवमालिख्य रोषं पूर्ववदाचरेत्
ल्टरमाया सूलतः क्षेत्र सप्मां राचतुये ।॥ ९९. ॥
ण्थुत्वाधं ठ्टरमाप्रषटेखाचृत्तदय यथा ।
संपतत्येवमालिख्य बडभागैः रोषमाचरेत् ।॥ १०० ॥
नवां दापश्वके यद्वा क्चेच्रस्थैव ठुमादितः।
पृथुत्वाधं हुमाप्ष्ठद्रयटेखां निवेरायेत् ॥ २०१ ॥
दोषे; षड्भिस्ततो भागरन्यत् तु प्राग्वदाचरेत् ।
भागाधं निगमः कायः प्रासादानां कनीयसाम् ॥ १०२ ॥
छाद्यकस्पैव भगस्तु ज्यायसां निगमो यतः
तदन्तरे ये प्रासादास्तेषां क्ष्राचुसारतः ॥ १०३॥
छाद्यस्य निगमः कार्यो विद्रद्विरन पाततः ।
निगमस्य त्रिभागेन कनीयान् छायकोदयः ॥ १०४ ॥

प्रासादद्वारमानादि नाम चतुष्पश्चारोऽध्यायः | ३०२
अधे मागेन परमो भाज्य षडभिस्तदन्तरम् ।
अन्ये भनागोत्तराः पश्च सपैव सुदया मताः ॥ १०५ ॥
हदानीमभिधास्यामः सिदकर्णस्य लक्षणम् ।
छायोदयोदयः स स्याद् द हाभिस्तं विभाजयेत् ॥ १०६ ॥
तैः स्यात् षोडराभि भगिस्तस्यैव तलविस्तृतिः ।
ऊध्व॑तख्तुरो भागांस्त्यक्त्वा चाद्कु निवेरायेत् ॥ १०७ ॥
चतुरश्रीक्रृते क्षेत्रे कर्णीनारभ्य राङ्ककुतः ।
ततो चत्त चिखित् पश्चाच्छङ्क समभिरोपयत् ॥ १०८ ।
ऊरध्वेदेरात् तु भागेन स स्याद् भागचतुश्ये ।
छिखेद् वृत्तं धि भागोनद्यंाककेटकोद्धवम् ॥ १०९ ॥
तस्योपरि्टात् तदनु ग्रीवा कायेकभागिनी ।
गमं श्चुङ्गाय्चयोर्मध्ये तियेग् मागद्धय भवेत् ॥ ११० ॥
मध्ये कर्णाय्रयोस्तियक् काय भागत्रयं बुधैः ।
ग्रीवाया उपरिषछाच भागमेकं दिखा भवेत् ॥ १११॥
शिखाग्रसुपरिष्टाच कतेव्यं ग भेसज्गतम् ¦
शिखाग्रमूरध्वतस्तद्रदधे नागावटम्बितम् ॥ ११२॥
भागावरृम्बि कर्णाम्र स्कन्धाग्रं तावदेव तु ।
स्यात् कर्णखण्डयोमूलं स्कन्धदे दास्य सङ्गतम् ॥ ११३ ॥
खस्तिको द्यदाविस्तारायामः पराग्वत्तमध्यतः।
एवं राङ्कमधःसू चादूध्वं -भागो( गे ) निवेरायेत् ॥ ११४ ॥
भागे निवेहितं कुर्यात् पूर्ववत्तादययरोषतः ।
स्वस्तिकान्तं च पूवे्तं पूर्ववत् सर्वमाचरेत् ॥ ११५ ॥

समराङ्गणसूत्रधारे
ललसूजादुपयरोखतुभिगे मतः समः( मम् )
दवाभ्यां द्राभ्याखुमयतो भागाभ्यां तियेगेव च ॥ ११६ ॥
भागेन तद्देवाधःसत्रादुपरि गंभतः।
चतुभिश्च चतुभिश्च भगेरुभयतः समम् ॥ ११७॥
वृत्तार्थानि लिखेदेककार्णयुक्तानि पूववत् ।
एकश्युङ्गाणि च ग्रीवाखस्तिकाधेयुतानि च ॥ ११८ ॥
तटस्वदहिर्देराद् वाद्यवृत्तससुद्धवः ।
पदच्रयप्रविष्टः स्यात् पाष्णिरच्र परिस्कुटः ॥ ११९ ॥
त्रिवलीललितो नाम सिहकर्णोऽयमीरितः।
ददा भागीक्रते प्राग्वदुदये तत्प्रमाणतः।। १२०॥
चतुद॑चांदाविस्ती्णे कण साधं वलि भवेत् |
द हाभागोचछिते प्राग्वत् स्यात् च्रयोदराविस्त॒तः ॥ १२१ ॥
क्षत्र एकवलिर्नाम सिहकर्णस्तथापरः ।
ठते रो भान्विताः कार्यारूयश्रसंवरणास्रयः ॥ १२२ ॥
प्रासादानामिति निगदितं द्वारमानं निवेरः
स्तस्मानां च रफुटमिह वितानानि तेषां माश्च ।
वृत्तच्छ्योच्द्तिरभिदहिता छाचयसंस्था माश्च
प्रोक्ताः सप्त प्रथितमपरं सहकर्णप्रमाणम् ॥ १२३ ॥
दति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रध्रारापरनागम्नि वास्तुराघ्र
पाद्द्रारस्तम्भनिवेशवितानमारक्षणदृत्तच्छाद्यटुमासिंरकणप्रमाणं नाम
चतुष्पञ्चाशोऽध्यायः ॥

/1# टु. 4 (1 214 । 09. 1 1 # - (५ ॥ १४१. (1 ९ : # 9 “दै ¢ 15) $ 30 (५.४ 010 । | |^

6. पुराणसाहित्यादर्श : डा० वृजेश कमार शुक्ला 1998 500.00
7. ध्वनिमर्मप्रकाशः : रमेशकुमारपाण्डेय | 200.00 ,
8. संस्कत हिन्दी कोश : वामन शिवराम आष्टे, द्वितीय संस्करण 1998 220.00
9. नाट्यशास्त्रम् : ' भरतमुनि ' (दप जणंपा हां 1त्ततण्लाना
10. वर्दरण्ड रसल कौ ज्ञानमीमांसा : पापिया घोष : 250.00
11. नाट्यशास्त्रम् : (प्रथम एवं द्वितीय अध्याय) : मूल तथा
हिन्दी अनुवाद सहित डा मनोज कमार ठाकर 40.00
12. मनुस्मृति : मूल, अन्वय तथा हिन्दी व्याख्या सहित : ९.8. 150.00
13. अभिलेख मञ्जूषा : आर० एस० सैनी (प्रेस में)
14. पुगगलपञ्जतिपालि : मूल, हिन्दी अनुवाद सहित :
ओमप्रकाश पाठक एवं वीणा गौड 300.00
15. संस्कृत व्याकरण के विविध सम्प्रदाय : चन्द्रभूषण ्ञा (प्रेस)
16. सिद्धान्त कौमुदी : कारक प्रकरण-मूल, अनव्य, हिन्दी
व्याख्या सहितः चन्द्रभूषण ज्ञा (प्रेस)
17. वैदिक साहित्य ओर संस्कृति : डों०° (सुश्री) किरण कुमारी त्रस)
18. ब्रह्मपुराण (एक अध्ययन) : डों०° कमलेश (प्रेस)
